<!--enpcontent-->
习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出，“在全党开展党史学习教育，是党的政治生活中的一件大事”。历史是最好的教科书，开展党史学习教育，必须系统学习党和国家事业的发展历程，深刻了解党和国家历史上的重大事件和重要人物，高度认同党团结带领全国人民开创的伟大事业，树立正确的党史观，知史爱党，知史爱国，真正做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。

<STRONG>正确党史观是对百年党史及其规律的基本观点和根本看法</STRONG>

党史观是对中国共产党历史的基本观点和根本看法，是人民群众关于党的历史过程的性质、特点的主观反映。正确的党史观是通过党史的学习教育形成的对党的历史过程及其规律的正确认识，主要包括党史时空观、党史认知观和党史价值观等。

树立正确的党史时空观。恩格斯在《反杜林论》中指出：“一切存在的基本形式是空间和时间，时间以外的存在像空间以外的存在一样，是非常荒诞的事情。”因此，树立正确的党史时空观，就是要把党史放在近代中国波澜壮阔的进程中去看待，放到近代世界格局变化的空间中去看待，放到中华文明5000多年、世界社会主义运动500多年的历史进程中去看待。习近平总书记指出：“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。”一方面，要把中国共产党带领中国人民奋斗、牺牲和创造的历史，放到站起来、富起来、强起来的历史进程中进行分析，充分认识到百年党史是实现中华民族伟大复兴的一百年。另一方面，又要把百年党史放到人类社会发展的大时空中进行分析，看到中国共产党对世界发展趋势和格局的深刻影响。

树立正确的党史认知观。党史史料是百年党史的客观存在形式，党史认知观是对客观党史史料的能动反映，是对史料自身的学习、理解和解释。习近平总书记指出：“每一个历史事件、每一位革命英雄、每一种革命精神、每一件革命文物，都代表着我们党走过的光辉历程、取得的重大成就。”一方面，充分收集整理分析研究影像资料、日记信件、图书报刊等党史史料，通过这些人证、物证，来认清楚历史发展的来龙去脉。另一方面，通过纪念展馆、主题实景演出等，借助图片、实物、声音、光电等现代技术再现特定的历史事件，真实展现重大革命事件的历史过程以及重要英雄人物的光辉事迹，用历史事实教育人民。

树立正确的党史价值观。党史价值观是在对百年党史进行事实判断和价值判断的基础上，对我们党的历史贡献、历史意义等进行高度认同。应认真学习中国共产党成立以来各个时期的历史，系统把握党史发展脉络，理性分析和客观评判党史事件和党史人物，充分理解中国共产党为什么能、中国特色社会主义为什么好、马克思主义为什么行。树立正确的党史观，就是要掌握最基本的党史事实，能够用历史唯物主义明辨历史真相，不人云亦云；能够掌握正确的历史分析方法，正确评价重大党史事件和党史人物；能够提高历史素养，培养正确的党史价值观。

<STRONG>树立正确党史观要遵循的基本依据和基本方法</STRONG>

习近平总书记指出，树立正确党史观，“要坚持以我们党关于历史问题的两个决议和党中央有关精神为依据，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，正确认识和科学评价党史上的重大事件、重要会议、重要人物。要旗帜鲜明反对历史虚无主义”。“两个决议”是树立正确党史观的基本依据。历史不是任人打扮的小姑娘，它有自身的客观运行规律。党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》对从党的成立到抗日战争全面爆发这一时期的斗争经验进行了对比总结，特别是对六届四中全会到遵义会议的中央领导权问题进行了系统总结。党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对新中国成立32年来的一系列重大历史问题和经验教训作出了正确结论和科学总结,实事求是地评价和肯定了毛泽东的历史地位，充分论述了毛泽东思想作为党的指导思想的伟大意义。这两个决议和党中央有关精神，深刻揭示了党的历史的运行规律，是党员群众树立正确党史观的基本依据。

科学的认识方法是树立正确党史观的基本方法。树立正确的党史观，就要“准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，正确认识和科学评价党史上的重大事件、重要会议、重要人物”。百年党史波澜壮阔，历史细节浩如烟海，历史脉络盘根错节。只有用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，才能准确把握百年党史中的主题主线、主流本质；只有用历史分析法和阶级分析法，才能正确认识党的重大事件、重要会议和重要任务。总之，只有用科学的认识方法，才能形成宏大全面的历史观，才能充分认识到百年党史“是一个接续奋斗的历史过程，是一项救国、兴国、强国，进而实现中华民族伟大复兴的完整事业”。

旗帜鲜明地反对历史虚无主义。国内外敌对势力往往就是拿中国革命史、新中国历史来做文章，竭尽攻击、丑化、污蔑之能事，根本目的就是要搞乱人心，动摇中国共产党的领导和我国社会主义制度。对于这些别有用心的历史虚无主义，必须旗帜鲜明地加以反对。一方面必须针对错误思潮进行理论辨析，剖析其错误根源，使人们认清它的真实面目和背后目的。另一方面要讲好党史故事，引导人们正确地看待党的历史，正本清源，固本培元。

<STRONG>树立正确党史观要做到学史以明理、增信、崇德和力行</STRONG>

树立正确的党史观，要从百年党史中汲取政治智慧，将其转化为团结奋进的精神动力，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。

学史明理。历史不仅昭示着前人的成功与失败，更重要的是蕴含着人类社会发展的内在规律，影响着我们的现在和未来走向。党史学习教育，就是通过学习中国共产党带领中国人民为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗的历史进程，更加有效地运用马克思主义立场、观点和方法分析问题、解决问题，更加准确地把握毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，更加坚定地贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，更加透彻地理解党在新时代坚持的基本理论、基本路线和基本方略。

学史增信。百年党史是中国共产党在马克思主义指导下带领中国人民进行的波澜壮阔的百年奋斗史。近代以来的中国历史，充分证明了马克思主义作为立党立国指导思想的必然性，证明了只有社会主义才能救中国、只有中国特色社会主义才能发展中国的真理性。只有坚持和发展中国特色社会主义，才能把中国建设成为社会主义现代化强国。在当代中国，坚持中国特色社会主义就是坚持科学社会主义。因此，党史学习教育，可以更加坚定马克思主义科学信仰、中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想。

学史崇德。中国共产党一经成立，就把人民立场作为自己的根本立场，把全心全意为人民服务作为自己的根本宗旨。一部百年党史，“就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史”。革命烈士的视死如归、英雄人物的顽强奋斗、先进模范的忘我奉献，构筑起了中国共产党的伟大精神谱系，学习百年党史就是要学习这些优秀的共产党员的优秀品质，树立为人民服务的道德观，做到明大德、守公德、严私德。

学史力行。“学习党史、国史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。这门功课不仅必修，而且必须修好。”修好党史这门课，必须充分认识到时代是出卷人，人民是阅卷人。坚持和发展中国特色社会主义是前所未有的伟大事业，必然面临着重大的挑战。党史学习教育，就要把对历史的深入思考放到时代之中，结合时代需要，立足于自身工作实际，以历史的眼界审视现实，以历史的视野观察未来，不断提升治国理政的能力和本领，在解决时代难题中走向未来，向时代和人民交出满意的答卷。

<STRONG>（作者：王新刚，系河南省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员、河南理工大学马克思主义学院副教授）</STRONG>