<!--enpcontent-->
<STRONG>新华社北京8月10日电（记者彭韵佳、徐鹏航）</STRONG>国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制医疗救治组日前印发《关于进一步加强全员核酸检测组织管理工作的通知》，要求确定实施全员核酸检测后，确保检测人数在500万以内的在2天内、检测人数大于500万的在3天内完成全员检测。

近期，全国疫情呈多点发生、局部暴发态势，部分地区陆续开展了全员核酸检测工作。核酸检测是疫情防控的“监测网”，开展全员核酸检测是快速发现病毒感染者，以便对其进行隔离、有效切断传播途径、防止疫情扩散的最重要手段之一，是落实“四早”的关键举措。

通知强调，要实行网格化、精细化管理，摸清待检测人员底数，做到不缺1户，不漏1人，做好预约管理。同时，要加强采样现场的组织引导，避免人群聚集，加强医疗废物清运，严格落实采样点感染防控各项要求，确保全员核酸检测时没有漏采人员，没有因现场人群聚集造成疫情传播。

通知明确，要进一步增强辖区内的核酸检测能力建设。要统筹日常核酸检测需求和全员核酸检测需要，对各方核酸检测力量进行有效有序调度，确保开展全员核酸检测时日常“应检尽检、愿检尽检”的检测需求得到保障。

对尚未出现疫情的地方，通知要求，要适时开展实战演练，全方位进行磨合、检验，查找问题和不足，优化全员核酸检测实施方案。一旦出现疫情，要立即启动应急响应，激活应急指挥体系。

国家卫健委主任马晓伟表示，全系统疫情防控各项工作责任要再压实，始终把疫情防控作为重中之重，守土有责、守土尽责，不断提高推动落实“四早”措施的本领。