<!--enpcontent-->
<STRONG>【走进乡村看小康·乡村宜居宜业】</STRONG>

远处，碧绿的稻田环抱村庄，一条绸带般的柏油马路从村落延伸而出；近处，红瓦白墙院落错落有致，街道整齐干净，广场上有孩童在嬉闹，村民在花海稻田间劳作……这里是位于祖国北疆的内蒙古扎赉特旗五道河子村。

五道河子村原是闭塞落后、经济薄弱的小村庄。近年来，五道河子村充分发挥党建引领作用，做强农业产业，让农民“稳得住、能致富”，整个村子发生了蜕变。

村庄环境差，居民房屋破旧，一下雨到处泥泞不堪……说起过去的五道河子，村民们无不感慨：“贫穷落后，没什么收入，一亩地一年忙到头挣不了几个钱。”

“那时的村委会是老瓦房，外面下大雨，屋里下小雨。”2012年满票当选村党支部书记的杜文义用自己的积蓄重建了村级活动场所，并下定决心，一定要带领乡亲们过上好日子。

“要想脱贫致富，就得在土地上做文章，最大化发挥土地经济效益。”杜文义说。在他的推动下，五道河子村实行“支部+合作社+社员”的引领机制，通过对内入股、对外流转，为村民提供就业岗位，拓宽增收渠道。同时建立合作社党组织，将党建与合作社经营发展深度融合。目前，全村及周边村落共计0.8万亩耕地纳入了合作社，2012年以来合作社每年为村集体分红20万元至30万元，全村年人均收入从最初的3000元提升到2.7万元。

为了打造高效规模农业，在合作社的带动下，五道河子探索种植绿色有机水稻、万寿菊、甜菜等作物。今年，村里投资建设万寿菊粗加工厂，完善“稻花源”30公里环线——千亩花海、万亩稻浪农业景观基础设施，形成景观休闲体验农业一、二、三产业融合发展的新模式。

眼下，在万寿菊种植基地，金黄色的花朵竞相绽放，与紫色的薰衣草交相辉映。花农们正忙着采摘，一派热闹繁忙的景象。

合作社相关负责人介绍，目前每天在田间负责采摘的人员近50人，人均收入可达180元/天。

“要是速度快一些，活儿干得好，还有奖励呢。”村民曲春玲是“采菊小队”的一员，已经在合作社工作8年的她手法娴熟。“趁农闲时来这干活儿，一年差不多能干7个月，光合作社这儿就能挣3万多元。”曲春玲说。

近两年来，五道河子村不断发展万寿菊、薰衣草、油菜花、鲜食百合等特色种植，打造花海景观带，不仅优化了产业结构，更是吸引了不少游客前来旅游，提升农业产值的同时带动了周边效益。巴岱村是五道河子村的周边村，村民王金龙经营农家乐已10余年，以前饭店生意一般，这些年每到五道河子村花期最盛的时节，生意就异常火爆。“有了这个旅游项目，我们一年的营业额可达几十万元，比以往强太多了。”王金龙告诉记者。

“我们以后继续把产业做强做大，让群众在旅游方面增加收入。我们也要把五道河子‘中国美丽休闲乡村’这个名片擦得更亮，传播得更远。”杜文义对未来发展充满信心。

行走在村里整洁平坦的水泥路上，两旁的金叶榆郁郁葱葱。家家户户庭院有花草，门前有绿树，围墙粉刷如新，整齐划一，屋内窗明几净。村里图书室、小广场等公共设施齐全，路灯灯箱宣传画惟妙惟肖，广场长廊上的特色壁画生动形象。

“过去，村民们习惯将生活垃圾随意倾倒在路边小沟里，蚊子苍蝇满天飞。刚推行卫生管护制度时，村里的工作人员挨家挨户上门宣传，呼吁党员干部带头行动。”杜文义说。

去年以来，五道河子村共投入环境整治资金12万元，统一栽植果树和景观树1.3万余株，清运垃圾650吨，完善自然屯垃圾收储点、行政村垃圾中转站、镇级无害化垃圾处理厂的三级垃圾处理网络。

在村民张文学家的院门上，“清洁之家”的流动红旗十分醒目。作为村里的保洁员，他除了清理街道垃圾，还带动村民共同维护村里的环境卫生。

村容村貌发生变化的同时，村民的精神面貌、乡风民风更是焕然一新。近年来，村里陆续建起了草原书屋、文化活动室、文化广场，成立了巾帼政策宣讲小分队、文艺小分队，围绕红色文化、秧歌文化、农耕文化等创作了诸多文艺作品。

“中国少数民族特色村寨”“中国美丽休闲乡村”“全国文明村”等荣誉接踵而至，如今的五道河子村焕发出新魅力。“我们的小康生活，就是要越过越好，向更先进的村看齐。”杜文义说。

<STRONG>（本报见习记者王潇本报记者高平）</STRONG>