<!--enpcontent-->
<STRONG>【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章】</STRONG>

“以前只能在电视上看到大专家，现在他们直接跟俺们老百姓面对面拉呱，讲的还都是知心话、过日子的话，这种形式太好了！”近日，在山东省社科联开展的新时代文明实践社科普及志愿服务行动的宣讲中，基层群众连连叫好。

如何让党的创新理论“飞入寻常百姓家”？这是新时代需要答好的一个课题。

推动党的创新理论传播，社科联承担特殊重要的责任。2018年9月，山东省新时代文明实践社会科学普及志愿服务队正式亮相。志愿服务行动组织社科专家，直达基层、深入一线，到群众最需要的地方，讲老百姓最关心的事，用“大白话”讲清“大道理”，用“小故事”传递“大情怀”。

2018年以来，这样的宣讲，如雨后春笋般在齐鲁大地涌现，基层群众在家门口就可享受到来自社科专家送上的“思想盛宴”。据不完全统计，自行动开展以来，已结项志愿服务活动2500余项，总计志愿服务时长近74万小时，受益群众20余万人次。目前，该行动已成为山东省志愿服务队伍中开展活动最频繁、群众反响最热烈的新时代文明实践工作品牌之一。

<STRONG>打造热心贴心暖心的队伍</STRONG>

做好新时代文明实践社科普及志愿服务工作，关键在队伍和人才。打造一支能够用心用情用力为群众服务、受群众欢迎的热心、贴心、暖心队伍，这是山东省社科联确立的目标。据介绍，2018年至今，山东省社科联在全省组建社科普及志愿服务分队160支，注册志愿者达3.2万余人。

山东省社科联一方面把整合力量资源作为立足点，成立山东省社科联志愿服务总队，下辖市社科联服务队16支、高校社科联服务队50支、省级社科普及教育基地服务队64支、全省性社科类社会组织服务队30支，变“单兵出击”为“集群作战”，有效构建起省、市、县社科联“三级联动”、纵向贯通，高校、基地、学会“三维协同”、横向联结的队伍体系，推动志愿服务行动在系统内实现了全员化、全覆盖。

另一方面，把发挥专家优长作为关键点，遴选30名政治素质高、学术水平高、群众威信高的离退休干部、知名专家组成专家团，开展“社科普及志愿服务专家乡村行”活动，采取基层群众“点单”、省社科联“派单”、专家学者“接单”的模式，每批组织6~10名专家组团下沉基层、直达镇村社区，面对面开展话题式、互动式宣讲普及，在高端专家和基层群众之间搭建对话“直通车”。

山东省社科联压实各级队长第一责任人职责，将各服务队工作情况纳入意识形态和业务绩效考核，作为评选先进单位的重要依据；每年参加志愿服务活动3次以上或满20小时的志愿者，申报省社科普及课题不受单位名额限制、优先作为有关专家库和评先树优人选，激发社科工作者参与的积极性主动性创造性，推动志愿服务常态化可持续开展。

经过近3年的实践，志愿服务行动初步形成了“123451”的运作模式，即围绕“一个核心任务”：传播习近平新时代中国特色社会主义思想；坚持“两个根本遵循”：以党的领导为根本保障、以服务群众为根本立场；发挥“三个独特优势”：社科联的桥梁纽带优势、社科界的智力资源优势、志愿服务的公益载体优势；组建“四支骨干队伍”：基层社科联志愿服务队伍、高校社科联志愿服务队伍、省级社科普及教育基地志愿服务队伍、全省性社科类社会组织志愿服务队伍；策划“五大主题项目”：创新理论传播项目、惠民政策解读项目、主流价值弘扬项目、优秀文化涵育项目、文明新风倡树项目；实现“一个总体目标”：提升群众思想道德素质和精神文明素养。

<STRONG>抓住群众最关心的问题</STRONG>

志愿服务行动以民法典对家庭教育的重视为切入点，在轻松愉悦的氛围中与大家一起探讨怎么“过好日子”；深情讲述老一辈革命家弘扬传统美德与修身齐家的故事，向群众传授弘扬传统美德的“秘诀”；从社会主义核心价值观出发，讲述培养高素质孩子的10个误区以及10个解决办法，引导群众以正确的方式教育塑造优秀的孩子……

“群众关心的就是宣讲关注的”，志愿服务行动把满足群众需求作为出发点，以活动为载体、以项目为单元，紧扣乡村振兴、移风易俗、家风家教、“空巢”老人关爱、留守儿童教育、困难家庭脱贫、邻里矛盾纠纷等热点痛点难点，按照省总队统筹策划发布、服务队申报认领实施、志愿者自愿报名参与的原则，科学把握时、度、效，灵活开展讲、评、帮，凝聚党群连心最大“公约数”、画好齐心追梦最大“同心圆”。

“我正在准备法考，这场民法典讲座来得太及时了！”“这样的讲座太过瘾了，没听够，盼着专家们下次再来俺们村。”“这样的志愿服务，我们打心眼儿里欢迎。”……

“接地气、通民意、听得懂、用得上”，这是山东省新时代文明实践社科普及志愿服务行动的“总基调”。志愿服务行动始终坚持把群众欢迎不欢迎、高兴不高兴作为价值取向、工作导向，高质量的队伍带来的是高水平的服务，让广大群众得到了真真切切的实惠。

参与志愿服务行动的社科专家们普遍认为，到火热的基层、到广大的群众中开展社科普及志愿服务，必将有力推动当代中国马克思主义理论和新时代人文社科知识走下殿堂，落细落小，飞入寻常百姓家，打通理论、知识通往人心的“最后一公里”，把思想的种子播撒到群众心坎里。

<STRONG>说群众听得懂愿意听的话</STRONG>

开展社科普及志愿服务活动，就要精准对接专家优长和基层群众需求。如何打通理论进基层的“最后一公里”，让专家“下沉”到基层群众中间，说群众听得懂、愿意听的话？

为此，社科普及志愿服务活动采取群众点单、社科联派件、专家接单的方式，“入户式”问需、“订制式”备课、“点单式”宣讲。

“接到‘订单’后，我们会先了解当地群众特点，收集梳理群众需要的内容，再确定科普讲座的主题和专家。”山东省社科联科普部工作人员介绍，与此同时，还要结合时事热点，及时调整讲座内容，既有优秀传统文化的传播，也为群众科普最新的知识点。针对不同的听众群体，科普团队都会及时调整宣讲方式，并在讲座结束后进行交流讨论，总结宣讲中的不足，互相学习好的经验做法。

一次宣讲，听众有限，为了千方百计放大宣讲传播效应，山东省社科联树立全员科普、全媒介科普理念，坚持网微端一体化发展，构建“云科普”工作体系，全网协调联动“服务一群人、带动一片人”。

“新时代文明实践社科普及志愿服务行动是全国文明实践探索的缩影，要把坚持正确政治方向作为根本保障，把坚持以人民为中心作为根本立场，把坚持开展志愿服务作为基本形式，把坚持创新体制机制作为重要保障，把坚持有效整合资源作为有力抓手，把坚持打造特色品牌作为努力重点。”山东省社科联党组书记、副主席刘致福说。

<STRONG>（本报记者赵秋丽冯帆本报通讯员曹守新黄建龙）</STRONG>