<!--enpcontent-->
<STRONG>【长镜头】</STRONG>

“李大钊先生以文报国，探索救国救民的真理，不惜付出生命的代价。青年一代定将弘扬光荣传统、赓续红色血脉，以实际行动践行‘请党放心，强国有我’的铮铮誓言。”暑假的第二天，大连民族大学外国语学院李文一同学，就迫不及待地前往家乡李大钊故居纪念馆。她眼含泪水在纪念馆里写下了这段话，发给了她所在社团的指导教师和同学们。社团正在办一期中国共产党成立100周年的校园杂志专刊。

在课堂上听，在云上学，在实践活动中感受，学校既把党史学习教育融入课堂教学，又融入生活实践。李文一说，这学期和党史学习教育相关的活动，除了主题班团会、专题宣讲等，她还参加了“国旗天天升国歌天天唱”活动、庆祝建党100周年大型知识竞赛、献礼建党百年主题征文等文体活动。

从一开始按要求参加，到现在主动策划，李文一和同学们发现，学校对学生的培养，不是“千人一面”的灌输，而是提供“千姿百态”的选择，老师们的出场方式也是“千差万别”。

学校党委班子成员的身影不仅出现在大型活动、会议等场所，还出现在班级、课堂、寝室、食堂……和大家聊生活、学习、需求、理想、未来……学生们还可以和校领导们加微信好友，有事随时联系。

辅导员是同学们的知心哥哥姐姐，如今也从生活里走进镜头。已开办的21期“学党史，做时代新人”辅导员微课堂，生动鲜活、“微”言大义地讲述了中国共产党在革命、建设、改革过程中锻造的革命文化和社会主义先进文化。

班导师不仅是学业上的引路人，还自掏腰包举办“班导师晚餐会”，不拘泥于形式，不拘泥于问题，不拘泥于场面的晚餐会上，师生们畅所欲言……

所有这些学生眼中的偶然现象，其实都是学校坚持“三全育人”的必然效果。一直以来，学校坚持全员、全过程、全方位育人，全面统筹办学治校各领域、教育教学各环节、人才培养各方面的育人资源和育人力量，形成教书育人、科研育人、实践育人、管理育人、服务育人、文化育人、组织育人的长效机制。

课上课下、线上线下、校内校外，所有教职员工形成了一种默契，专业课教师、思想政治理论课教师、班导师、辅导员、管理干部等多个岗位各司其职、有效联动，让每一位学生都可以找到适合的、可选择的教育活动。

暑假已至，在寂静校园的东南区，学生公寓管理中心一片繁忙，管理员刘玉叶和宿管阿姨们楼上楼下忙碌着，既要照顾好暑期留校的学生，又要为即将入住的新生收拾“新家”。

被学子们亲切地称为“刘妈妈”的刘玉叶，二十年如一日坚守工作岗位，用实际行动践行着一名共产党员的初心和使命。这位没有上过讲台的“老师”，与学校1200多名教职员工一样，尽自己所能，为学生创造优良舒适的学习生活环境，让“孩子们”在民大四年的生活中，逐梦起航，成长为堪当民族复兴重任的时代新人。

<STRONG>（本报记者吴琳本报通讯员李素梅）</STRONG>