<!--enpcontent-->
“因为疫情，去年我们没能来。虽然现在我已经毕业了，但一定要履行我的承诺，再来给你们当一次老师。”站在四川省南充市阙家镇光明小学的支教课堂上，郭仁龙面对台下40多双充满期待与喜悦的眼睛，情绪有些激动。

郭仁龙是安徽师范大学2017级应用心理学专业学生，也是安徽师范大学地理与旅游学院赴四川省南充“情系川皖·圆梦巴蜀”山区留守儿童支教团成员。到四川开展暑期社会实践，安徽师范大学已经坚持了14年。

据了解，今年暑假期间，该校118支校级重点实践团队遍布全国近20个省份，千余名“小先生”奔赴基层一线开展党史学习教育和“七一”重要讲话精神宣讲。

“今年暑期，我校共有近万名大学生踊跃参加社会实践活动，将学党史从书本搬到田野，通过自己的亲身实践，感悟‘百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚’的真谛。”该校团委书记汪凯说。

<STRONG>大山里来了“小先生”</STRONG>

“今年我们的支教更注重对孩子们的红色教育，把革命故事讲好、把英雄故事讲好。”作为队长，2019级酒店管理专业学生黄芯茹格外强调此行的教学重点。

除了每天文化课、艺术课、科学课、体育课的教学安排，“党史知识天天讲”是必不可少的一项支教内容。

大山里的孩子没有出过远门，支教团特地带来了红色智慧“云地图”。这是该校地旅学院师生运用定位、建模、“互联网+”等制作的红色旅游智慧“云地图”。南湖红船、红军长征会师纪念园、渡江战役纪念馆……一站站VR实景参观、听“雷锋导游”同步讲解、学总书记寄语，大学生们精心设计的党史课深得小学生们的喜爱。

“从孩子们的眼神中看到他们对党史知识的渴求，我的责任感油然而生。能把知识带进大山，就是我作为一名预备党员当下最有意义的工作。”郭仁龙说。

“为了讲透‘人民就是江山，江山就是人民’的‘人民观’，我选择将马毛姐和吕其明两位‘七一勋章’获得者的故事作为宣讲的切入点。”2019级思想政治教育专业本科生雷霁雯是该校马克思主义学院学生宣讲团成员，近日，她顺利完成在铜陵市义安区社区的宣讲。为了这场宣讲，4名宣讲团成员精心备课，收集了近2万字素材资料，宣讲稿改了8遍。

“从选题到撰稿、试讲等每个环节，都是学生自己设计，我们只从旁指导，让他们在论辩与思考中进一步加深对党史相关理论知识的认知与认同。”宣讲团指导教师、马克思主义学院副教授聂圣平说，“学透了，也就能讲明白了。”

宣讲团采用“理论+宣讲”“理论+观影”“理论+参观”等方式，面向公职人员、企业员工、青年学生、社区居民、老党员等各类群体巡回宣讲100余场，基层一线宣讲惠及人群达5万余人次。

“宣讲的过程，也是我们自身受教育的过程。我尤其愿意到中小学去宣讲，现在我是党史学习教育的宣讲员，未来我要做一名思想政治课教师，帮助孩子们扣好人生第一粒扣子。”2019级思想政治教育专业研究生陈圣军说。

<STRONG>舞台上“重走长征路”</STRONG>

“参演《长征组歌》复排，让我加深了对红军长征历史的理解。长征精神将会一直鞭策我始终向前。”2018级音乐学专业学生姜子木在公演结束后激动地说。

“七一”前后，安徽师范大学音乐学院倾力复排的大型红色经典史诗《长征组歌》，在校内外公演，并开展线上直播，线上线下近20万名观众在艺术表演中“重走长征路”。

“为了向党的百年华诞献礼，我们从去年10月份就开始复排《长征组歌》，校青年交响乐团、合唱团师生200多人参演。”该校音乐学院副院长曹艺阐介绍，8个月的排练中，师生们每次一站就是四五个小时，没有一个学生因故退出。

“我演了1000多场，每次演出都是新的感觉。”排练期间，著名男低音歌唱家马子跃用长征故事和亲身经历对学生们进行指导。马子跃告诉学生，“当年红军用热血唤起民族的觉醒，用生命推动革命的进程，这才有了《长征组歌》的诞生，才成就了演唱者一辈子的荣耀。”这样的“党史课”让演员们产生了强烈的情感共鸣。

“艺术是最有代入感的教育形式。把党的故事和精神搬上舞台、飞入寻常百姓家，是我们音乐学院师生责无旁贷的使命和担当。”音乐学院党委书记奚泰来说，该校舞蹈表演专业师生以两代航天人理想传递为主题原创的舞蹈作品《“星”火永相传》，入围了中国舞蹈最高奖“荷花奖”。

每次开演前，全体演职人员中的党员师生都要在舞台上重温入党誓词。“这才是最有效的教育，同学们在亲身演绎红色故事中受到了最深刻的熏陶。”该校党委宣传部常务副部长王刚说。

<STRONG>实践中感悟建党精神</STRONG>

“沈福安老人响应党的号召来到霍山县佛子岭时，刚刚20岁，和我现在一样的年纪。他一辈子修建淠史杭灌区、守护佛子岭大坝，我的一辈子能做成什么有意义的事呢？”该校新闻与传播学院赴霍山“讲好大坝故事传承红色基因”暑期社会实践团队总结汇报会上，2020级播音与主持艺术专业姚巧巧这样问自己。

15天的亲身实践，她和小伙伴们探访佛子岭水库，队员们用13篇稿件、29篇推文和3个专题视频致敬他们心中那座永远屹立的精神丰碑。

感动还发生在泾县茂林镇沈港村。短短十余天，“动物走廊”“农特产品小巷”“乡土文化特色展馆”等多组系列画便出现在了沈港村的墙壁上。50余幅共计1500余平方米的创意墙绘，由该校助力乡村振兴暑期社会实践团队的20余名“乡村美化师”共同完成。

“这帮娃娃，真行，能吃苦！”沈岗村党总支书记凤诵梅说，“学生们每天至少工作8小时。遇到高墙时，他们便站到升降机上面，高空作业到凌晨1点半。”

“七一”前夕，该校结合党史学习教育开展了一项学生思想状况问卷调查，结果显示：在中国新冠肺炎疫情防控取得重大成果、脱贫攻坚取得决定性胜利、中国共产党迎来百年华诞之际，青年大学生对坚持中国共产党领导、走中国特色社会主义道路、实施乡村振兴战略等的认同度有了显著提升。

“将党史学习教育与学科专业相融合，将课堂教育与自我教育相结合，能够充分激发大学生党史学习教育的主体动力，可以克服师生被动接受教育的不足，让师生在亲身实践和主动参与中真正学思践悟，不断增强青年学生的志气、骨气、底气。”安徽师范大学党委书记胡朝荣说。

<STRONG>（本报记者常河本报通讯员田超）</STRONG>