<!--enpcontent-->
<STRONG>【光明论坛】</STRONG>

习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出：“过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。”百年历程走过，赶考之路联通未来。中国共产党在以往赶考取得优异成绩的基础上，仍需以赶考者的姿态迎接新的考验，以勇毅者的风采从新起点上再度出发。

古时所说的“赶考”，是指学子们前去参加科举考试。以“赶考”寓意迎接考验、勇于面对挑战，并嵌入积极态度和必胜信念，是中国共产党无惧艰险、坚忍创造的精神写照，是中国共产党人富于创意且精准凝练的形象表达。1949年3月，在中共中央机关离开西柏坡前往北京之际，在中国共产党即将走上全国执政地位之时，毛泽东意味深长地说，我们是进京赶考去，我们希望考个好成绩，我们决不当李自成。赶考论由此而出，我们党的赶考精神由此奠定。

实际上，我们党走过的百年历程，就是由一次次赶考、一次次考试构成的历史。立足为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，围绕实现中华民族伟大复兴这一主题，我们党团结带领全国人民，浴血奋战、百折不挠，考出了新民主主义革命伟大成就的好成绩；自力更生、发愤图强，考出了社会主义革命和建设伟大成就的好成绩；解放思想、锐意进取，考出了改革开放和社会主义现代化建设伟大成就的好成绩；自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，考出了新时代中国特色社会主义伟大成就的好成绩。这一次次赶考，一份份优异答卷，一脉相承，贯通百年，奠定了我们党进行新的赶考的坚实基础，助力我们党以充足动能踏上新的赶考之路。

新的赶考之路，从党史百年这一重要历史节点启程，以已经实现的第一个百年奋斗目标“全面建成小康社会”为起点，朝向实现第二个百年奋斗目标“全面建成社会主义现代化强国”进发。今天，我们党在百年庆典礼炮声中没有片刻停留，而是迅即发出踏上新的赶考之路、迎接新的考验并朝向新的目标奋斗的号召。这意味着，创建了丰功伟绩的中国共产党，在百年华诞之际依然清醒而睿智；这诠释了历经百年淬炼的中国共产党，已积累丰富经验并愈加成熟稳健。这种以史为鉴、开创未来的责任认知和实践追求，这种既脚踏实地又登高望远的大党风范，在愈加强化了的赶考意识与更为扎实的赶考行动中，得到了充分且鲜明的呈现。

其一，自觉踏上新的赶考之路，体现了中国共产党的担当精神和使命追求。过去一百年间，我们党无论身处怎样的艰难境地，无论遇到什么样的困苦考验，都能够迎难而上、顽强抗争，向人民、向历史交出了优异答卷。今天，我们能否保持不骄不躁、谦虚谨慎的优良作风，能否具有不断赶考、永远走在赶考路上的自我警醒，能否坚守答卷由人民阅定、成绩由人民评判的正确选择，是检验执政党能否警钟长鸣、守住民心的试金石。“备豫不虞，为国常道。”越是功成名就之时，越要做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态。不忘来时的路，才能走好前行的路。正是缘于历史的警示和人民的期待，我们党立足党史百年新起点，又一次踏上新的赶考之路，以赶考者的主动与自律，继续保持了积极赶考、勇于赶考的担当精神和使命追求。

其二，明晰新的赶考目标任务，展示了中国共产党的战略谋划和科学态度。赶考是一种精神品质，更是一种实践行动。要把赶考自觉落到实处，把赶考意识转化为实际成效，需要制定切实可行的目标、务实有效的措施。在这方面，我们党具有优良传统与成功做法，长于瞩目未来的战略谋划与蓝图设计。改革开放以来制定的“三步走”战略，从基本小康建设到全面小康建设的递进衔接，就是我们党对新时期赶考之路的统筹规划。当全面小康社会建设即将如期实现时，党的十九大对从第一个百年到第二个百年期间的发展过程、追求目标、主要任务等，以实事求是的科学态度，及时作出衔接性调度和预见性安排，以两个“十五年”为界、分别确定“基本实现社会主义现代化”与“建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国”目标，明确新的赶考之路的前进方向。

其三，动员全党积极投身赶考，彰显了中国共产党的从容定力和必胜信念。以实现第二个百年奋斗目标为使命的新的赶考之路，目标任务清晰，路径要求昭彰。蓝图已经绘就，唯在真抓实干。为此，党中央向全党发出号召，要求全党同志团结一致、齐心协力，与全国人民想在一起、干在一起，与人民风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣。这一动员令的发出，表明中国共产党踏上新的赶考之路的决心与意志，彰显出我们党面对新挑战、迎接新考验的从容不迫与必胜信念。这样的决心与意志，这样的定力与信念，是我们党继续考出好成绩的基础保障，支撑着我们党在新的赶考之路上迈出更为坚实的步伐。

“这场考试还没有结束，还在继续。”习近平总书记多次讲到赶考问题，强调“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”。我们党从新中国成立前夕“进京赶考”，到今天再度出发踏上“新的赶考之路”，尽管时代条件发生很大变化、客观环境有了很大改观、经济社会有了很大发展，但我们党初心使命不变、宗旨本色未改。面对新的历史背景下的社会革命和自我革命，面对新形势下的“四大考验”与“四大危险”，我们党唯有以赶考者的姿态，时刻接受人民的监督和历史的考验，才能在未来发展征程中永葆生机活力，始终勇毅坚定前行。

<STRONG>（作者：商志晓，系山东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心山东师范大学基地研究员）</STRONG>