<!--enpcontent-->
<STRONG>【说说我家的小康故事㉓】</STRONG>

大家都叫俺“周老酒”，就因为俺以前有两大“爱好”：喝酒、打牌。一个大老爷们，好吃懒做，穷得叮当响。

是省里来的驻村工作队给俺“把脉”“开方子”，治好了俺的“穷病”。

说起第一次见到驻村工作队干部，还怪不好意思咧。那天，俺喝得大醉，躺在村委会门口呼呼大睡，一只鞋子丢到路边老远。

这可给工作队留下了“好印象”。他们详细了解了俺的情况后，决心对症下药。

第一副，“驱邪”药。工作队实行“人盯人”战术，一旦发现俺有喝酒、打牌苗头，就立刻劝阻。

第二副，“补气”药。驻村干部常来俺家，坐炕头上，不厌其烦给俺掰扯勤劳致富的道理。俺慢慢迷瞪过来了：“一定要活出个人样来！”

第三副，“扶正”药。政府出钱帮俺建起了新房，工作队介绍俺去附近建筑工地打工，村里给俺安排了护林员公益岗。日子越过越充实，心劲儿也越来越足，把以前租出去的18亩地收回来自己种！起早摸黑，一年下来，挣了将近两万块！

现在，俺不但住上了新房子，娶了新媳妇，还评上了“勤劳星”文明家庭。

<STRONG>（本报记者耿建扩采访整理）</STRONG>