<!--enpcontent-->
<STRONG>【师者论道】</STRONG>

提起健身气功，同学们普遍感到好奇，也存在不少误解。举个例子，在全校任选健身气功课程的第一节课上，我设计了一个小互动，让同学们聊聊自己眼里的气功。答案五花八门：有人说“神奇”，有人说“修仙”，有人说“老年人专属”……怎么把学生们从文学影视作品的夸张描写和网络的夸大宣传中拉回现实，让大家真正了解这个以健身养生为主要目的的传统健身方法？

为此，我不断挖掘健身气功背后的文化内涵、收集生动有趣的故事案例、进行标准规范的动作示范，把它的“本真面目”和独特优势展现在大家眼前。

考虑到学生们长期用眼过度，颈椎腰椎普遍因久坐而僵硬，我就在课程的热身和基础部分选取了一些传统功法中的动作，针对头眼、颈肩、胸腰进行强化练习。在动作学习过程中，采用线上线下相结合的方式，让每位同学都有参与感、获得感，学起来更加认真主动。

怎样增加传统运动对学生们的吸引力？很重要的一点就是增强学习的趣味性。比如，在教健身气功五禽戏时，我会先讲一讲五禽戏的来历；在每一戏的学习中，引导学生想象自己变成威猛的虎、矫健的鹿、沉稳的熊、灵巧的猿、安舒的鸟，学生们分组表演，气氛一下子变得活跃起来。

通过中华传统体育项目的实践与教学，学生们收获了健康、快乐和知识，这让我十分满足，也给了我坚持下去的动力和信心。

<STRONG>（项目团队：本报记者张胜、颜维琦、王斯敏本报通讯员唐振）</STRONG>