<!--enpcontent-->
“徐书记，李全岗考了中级证，一个月都能挣8000多啦。”“徐书记，俺也想学，给俺也报上名吧。”8月7日，在山东青岛胶州市胶北街道店子新村后寨网格，网格支部书记徐光明被几名村民紧紧围住，大家都想报名新一期乡村夜校培训班。

“这是我的叉车证和电焊证，都是在村里的夜校学出来的。”李全岗向记者展示自己的中级职业技能证书，“老早就想考个中级证，平时上班没时间，去城里上课离得又远。”

去年，店子新村根据村民的需求开设了乡村夜校，李全岗第一个报了名，很快就完成了课程并考取了证书。如今，他在一家上市企业找到了工作，月收入达到了8000元。

“俺也找到工作哩，一个月能拿4000多元，比原来在家闲待着强多了！”店子新村的王少芬告诉记者，像她一样，村里的很多妇女都考取了育婴师中级技能证书，她们有的走出家门当上了专业育婴师，开始“凭本事吃饭”，最高月工资达到了15000元。

为了不断完善村庄自治机制，胶州市因地制宜打造了村级夜校，把人才振兴作为乡村振兴的内生动力，设置了技能培训、涉农政策、道德先锋、法纪知识等课程，依托现有村级活动场所，最大限度方便群众参加学习培训。

“晚上7点开始的夜校课程几乎场场爆满，不少没报上名的村民要求‘加塞’上课。”徐光明说，在夜校上过课的村民不仅学到了本领，茶余饭后，乡亲们讨论的话题也从家长里短变成了技能学习和村庄治理，夜校成了乡村幸福生活的助推剂。

除了技能培训，胶州还把乡村治理与发展产业、传播涉农政策、纠纷调解、共商议事等有机结合起来，更好地促进乡村全面振兴，为村民自治加油，为基层法治搭台。

“村里修水渠，俺家菜园子就被占用了，应该给点补偿吧。”“村东头那儿一下雨就积水多，这次得好好修修。”“俺家的不用赔了，修排水渠是好事嘛。”……

汛期来临，为了防范洪涝风险，胶州市李哥庄镇双京新村矫戈庄网格决定修建防汛排水沟渠，但因赔偿问题产生了矛盾。8月2日晚上，村民代表们聚集在星光乡村夜校共商议事微课堂，各抒己见。

最终通过举手表决，矫戈庄网格的村民代表达成一致意见，对需要疏通挖开的部分不予以赔偿，并梳理出了需要疏通的地方38处。

“群众遇到的矛盾和问题看似是‘小事情’，但若处理不当，常会激化成大矛盾，不仅影响邻里关系、村庄和谐，而且会影响社会稳定。而这些小事情引起的矛盾和问题之所以常常被放大，常常被激化，主要是村民遇事没有一个很好的诉说和解决渠道。”矫戈庄网格书记薛巧慧说，如今有了乡村夜校，将村庄的大事小事放在夜校平台进行讨论商量，聊聊家长里短，聊聊群众需求，在讨论的过程中一些矛盾就化解了。

“在村里学能学好吗？刚开始，不少村民对乡村夜校是持怀疑态度的。”青岛胶州市委组织部副部长祝春雷告诉记者，为了保证教学质量，他们建立了市镇村三级师资库，梳理了各个领域的政策专家、行家里手，为乡村夜校争取到优质培训资源；为了让培训课程更接地气，他们还深入挖掘当地的“土专家”“田秀才”“致富带头人”，鼓励村民主动登台当老师，讲自己最擅长的事，向村民传授经验。

截至目前，胶州市已在24个乡村（社区）开办了35个乡村夜校，举办各类工种培训班次48个，培训农村技能人才5517人。

“乡村夜校就是一个大平台，通过这个平台，既可以把各种资源送到老百姓家门口，凝聚人心，引领风尚，拓宽老百姓的事业；也能让老百姓积极主动地自觉参加到村庄发展中来，焕发乡村振兴的内生动力。”祝春雷表示，下一步，他们将进一步探索有效形式，把乡村夜校打造成村党组织领导下的自治有效、共商共议、素质提升、文明祥和的乡村治理新平台，持续培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。

<STRONG>（本报记者刘艳杰本报通讯员周宣辰）</STRONG>