<!--enpcontent-->
<STRONG>【光明时评】</STRONG>

8月9日，《“美国第一”？！美国抗疫真相》研究报告（以下简称《报告》）发布。这是全球首份揭露美国抗疫真相的智库报告，由国内三家智库联合研究并发布。《报告》用一系列事实证明，美国是当之无愧的全球第一抗疫失败国、全球第一政治甩锅国、全球第一疫情扩散国、全球第一政治撕裂国、全球第一货币滥发国、全球第一疫期动荡国、全球第一虚假信息国、全球第一溯源恐怖主义国。此前，美国媒体在其发布的“全球抗疫排名”中，通过改变评价指标等，将美国排在了第一位，引发巨大争议。

这“八个第一”表明，美国自称在“全球抗疫排名”中位居首位，国际社会不认同，美国民众更不答应。截至美国东部时间8月8日下午6点，全美共报告新冠肺炎确诊35757980例，死亡616816例。无论确诊病例数还是死亡病例数，都实在惊人。抽象的数字背后，是美国民众的哀鸣，是无辜遇难者付出的代价，是美国社会秩序陷入混乱之中的景象……归纳起来，所有这些都是因为美国政府抗疫不力。在疫情防控中，美国政府交出的答卷令人不敢恭维，但却敢将自己列在“全球抗疫排名”中的首位，这样的首位经不起推敲，这样的排行榜缺乏公信力，也缺乏最基本的可信度。

为了达到“美国第一”的结果，美国媒体不惜将以往排名中最为关键的确诊病例和死亡人数等指标删掉，并将执行封锁和出入境防疫管理政策视为负面因素，这既不尊重事实，也不尊重科学，更不尊重生命。美国政府在抗疫中的不作为和乱作为，恰恰证明美国是全球第一抗疫失败国。美国人民深受疫情所困，遭受了巨大的人道主义灾难，再次说明美国的党争正在不可逆转地走入歧途，也再次让世人看到美式人权的虚伪。美国政府“失灵”背后是制度失灵，暴露出美国制度出现了根本性危机。

《报告》的及时发布，有助于世人看清美国真实的抗疫情况，有助于揭露美国的抗疫谎言，还有助于戳穿当前美国政客的不良企图。一些美国媒体和政客之所以鼓吹美国是所谓的“全球第一抗疫大国”，有三重居心，一是蒙蔽美国人民，用虚假的事实糊弄美国人民；二是借机甩锅，妄图证明美国政府在抗疫方面有所作为，推卸抗疫不力的责任；三是污名化中国。一大证据是，在美国媒体最先发布的“全球抗疫排名”中，美国排第一，中国则被排在第八。中国抗疫成效显著，举世瞩目，但在美国一些媒体眼里，中国的抗疫成就被美国远远甩在后面，这客观吗？

美国政客不仅没有反躬自省，反而拿着所谓的“全球第一抗疫大国”到处矜夸。更可鄙的是，当前，美国一些政客正挖空心思将新冠病毒溯源调查政治化，矛头直指中国。实施“溯源恐怖主义”，操弄全球舆论，注定不会得逞，正如英国剑桥大学前高级研究员马丁·雅克指出，美国政府用“实验室泄漏论”进行无端指责，“新冠肺炎疫情被美国赋予了冷战零和思维和政治斗争色彩”。这种做法暴露出美国一些政客的险恶居心，也折射出美国政府一贯以自身利益为主导的霸权逻辑。转移注意力无济于事，美国最该揽镜自照。如果一味拿中国说事，一味制造不负责任的言论，一味干扰和误导国际社会进行科学溯源工作，只会破坏国际抗疫大局，加重疫情危机，让更多的无辜民众付出惨痛代价。

病毒无国界，疫情是我们的共同敌人，任何国家都不能置身疫情之外，独善其身。中国始终秉持人类卫生健康共同体理念，向世界特别是广大发展中国家提供疫苗，积极开展合作生产。中国积极推动国际抗疫合作，展现了负责任的大国担当。在此奉劝少数大国，别再拖抗疫合作的后腿，别再无事生非，兴风作浪。主动推进疫苗国际合作进程，积极推动构建人类命运共同体，方是正道。

<STRONG>（作者：伍少安，系贵州财经大学中国西部绿色发展战略研究院特约研究员）</STRONG>