<!--enpcontent-->
<STRONG>【鸣镝】</STRONG>

目前美国累计新冠确诊病例已超3500万例，死亡超61万例，进入8月的第一周，美国日均新增确诊病例再次超过10万例。是什么原因让原本医疗条件先进的美国沦为全球第一抗疫失败国？日前，由中国人民大学重阳金融研究院联合太和智库、海国图志研究院发布的《“美国第一”？！美国抗疫真相》报告明确指出，美国政府在疫情防控、政策措施、溯源调查等方面反科学反常识的操作是美国成为抗疫失败国的直接原因。

抗疫是一场保护人类生命的战争，应对新冠肺炎疫情大流行，科学认知、科学防控、科学诊治必不可少。而美国政府在应对疫情过程中的反科学反常识却到了令人发指的程度，在国内跟科学家斗，在国际上则甩锅中国，最终结果只能是自食其果。

<STRONG>鸵鸟政策贻误战机</STRONG>

应对流行病需要及早发现、及早隔离、及早诊治，而美国政府则是政治挂帅，疫情让位于选情。为了不影响竞选和市场，自疫情在美国暴发，特朗普政府就采取鸵鸟政策，对疫情轻描淡写，对科学家采取漠视和打压的反科学做法，结果延误了黄金时间，失去了抗疫战机，让疫情在全国乃至全球传播，特朗普自己也一度罹患新冠肺炎。

报告揭露了从疫情初起，白宫给出的基调就一直是“不要恐慌”。为了避免所谓的恐慌，特朗普政府几乎未采取任何具体的防范措施，甚至还多次公开表示新冠肺炎和普通流感没什么两样，疫情不会在美国大暴发，美国感染新冠病毒的风险“非常低”。

实际上这种反科学反常识的做法不仅无助于抗疫，更是在拿人民生命开玩笑。正是由于特朗普政府讳疾忌医，所以大量民众被误导，很多人因此无辜丧命。报告提到，康奈尔大学研究认为，到2020年5月26日，英语媒体关于新冠病毒的假消息中有约38%的报道提到了特朗普，“美国总统特朗普可能是新冠肺炎假信息的最大推手”。在疫情期间，特朗普不戴口罩传递出疫情不严重的虚假信息，民众跟风不戴口罩不设防，直接暴露于病毒中。这好比一场战争，指挥员释放错误信息导致士兵无辜伤亡。

报告提出，甚至疫情在美国暴发六个月后，联邦政府仍未制定统一的国家战略以保护人民健康。哥伦比亚大学疾病研究人员建立的模型分析显示，如果美国政府发布疫情防控措施能提前两周，美国就会有5.4万人获救。截至目前，美国因新冠死亡人数超过过去一百多年来美国在一战、二战、越战等所有战争中死亡人数的总和。

<STRONG>压制科学家和专业意见</STRONG>

应对传播速度快的传染病，首先应采取戴口罩、有效隔离等手段，切断传染链，及时控制住疫情传播，然后再考虑复工复产复业。但是，这一来自科学界的科学应对建议，并没有被美国政府接受。疫情期间，美国政府为达到政治目的，打压福奇等多名科学家，压制专业意见。特别是否认“实验室泄漏论”的科学家遭到网络暴力，无法正常工作，甚至面临人身威胁。

切断传播链条是控制传染病的最有效办法，而佩戴口罩这一举手之劳就能比较有效地控制疫情肆意传播，从而减少人员感染和死亡。但特朗普政府在疫情初期反复强调新冠肺炎是“流感”，特朗普带头不戴口罩，并以各种形式煽动民众聚集。报告指出，在普通民众是否应当佩戴口罩预防病毒传播的问题上，美国政府不仅未能正确传递信息，而且起到了反面作用。

美国政府先是对疫情轻描淡写，然后是寄希望于疫苗和新药。随着疫情在全美肆虐，特朗普政府罔顾疫苗的研制需要时间这一事实，散布“很快就会出现针对它的流感疫苗”“天气转暖病毒会突然消失”等论调，甚至提出消毒剂注射法等荒谬做法，其反科学反常识可谓到了无以复加的地步。即便是在美国每日新增病例达到6万多例的紧急情况下，专家谏言仍不被采纳，科学家仍遭打压，美国疾控中心的17页复工指南也被白宫束之高阁。2020年7月，美国疾控中心四位前主任联名在报纸上撰文，批评特朗普政府用政治绑架抗疫。

违反科学规律会自食其果，美国政府在疫情控制不力，无法对国内交代之时，又在疫情源头上做文章，企图将控制疫情不力的责任甩给中国。特朗普政府如此，拜登政府亦如此。本来，病毒溯源问题是一个严肃的科学问题，旨在防止下一次大流行疾病的出现，保护各国人民生命健康安全。本来，病毒溯源也是一项艰巨的科学任务，需要各国科学家依循证据在全球范围进行考察研究。但是，美国政府却在这一问题上搞有罪推定，阻挠科学溯源工作的开展，其反科学反常识的做法严重阻碍了全球抗疫合作，严重拖累了全人类共同抗击疫情。

<STRONG>救市先于救人后患无穷</STRONG>

在恶性传染病来临之际，任何国家都应首先考虑救人。但是，在救人与救市之间，美国一些政客却反科学反常识地选择了救市优先。报告指出，美国为救市采取天量放水和数万亿美元财政刺激计划，其结果是股指从2020年3月23日低点一路飙升，截至2021年初，600多位美国亿万富翁的财富净增1万多亿美元，增幅38.6%。而穷人不仅因通胀财产难保，甚至因治不起病，连生命都不保。对于疫情期间的“死亡鸿沟”，特朗普总统表示：“可能，这就是生活。”

不仅如此，作为世界货币的美元滥发，吹起了全球通胀的泡沫，让世界各国跟着为美国“背锅”，多国承受美国输出的通胀压力。美国以邻为壑的货币政策及其反科学反常识的做法，彰显“我们的货币你们的问题”，让深受疫情之苦的世界各国遭遇病毒之外的经济和社会压力，甚至发生政治冲突和地区混乱。

20世纪60年代，美国历史学家理查德·霍夫施塔特曾创作《美国生活中的反智主义》一书，来解析美国社会中的反智主义现象。从此次疫情应对情况来看，美国一些政客依旧没有逃脱反智主义的羁绊。纵观全球，那些科学抗疫的国家基本控制住了疫情，反之则在挣扎中。美国一些政客是时候充分认识科学的价值和力量了。

<STRONG>（作者：刘英，系中国人民大学重阳金融研究院合作研究部主任、北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）</STRONG>