<!--enpcontent-->
<STRONG>【学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想】</STRONG>

<STRONG>习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中，回顾了党的十八大以来党团结带领人民创造的新时代中国特色社会主义的伟大成就，并指出这一历史性成就、历史性变革“为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量”。这一重要论断，亮出了新时代厚重提气的成绩单，展现了党和人民踏上新的赶考之路、实现中华民族伟大复兴中国梦的强大底气。</STRONG>

<STRONG>1.为实现中华民族伟大复兴提供更为完善的制度保证</STRONG>

制度是关系党和国家事业发展的根本性、全局性、稳定性、长期性问题。我们党自诞生之日起，就高度重视制度问题，把加强制度建设提升到实现民族复兴的高度来看待。新民主主义革命时期，我们党团结带领人民在根据地创建人民政权，致力于建设人民当家做主的新社会，探索建立新民主主义经济、政治、文化和法律制度，为新中国建立新型国家制度积累了宝贵经验。社会主义革命和建设时期，党团结带领人民完成社会主义革命，确定了国体、政体、国家结构形式，建立了国家政权组织体系，确立社会主义基本制度，为民族复兴奠定了根本政治前提和制度基础。改革开放和社会主义现代化建设时期，党开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义制度，使中国大踏步赶上时代，为民族复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。进入新时代，党坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，为民族复兴提供了更为完善的制度保证。

习近平总书记指出：“我们党立志于中华民族千秋伟业，不仅要保持中国特色社会主义制度和国家治理体系的稳定性和延续性，而且要不断增强其发展性和创新性，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，为确保中国特色社会主义事业长盛不衰、实现中华民族伟大复兴提供牢靠而持久的制度保证。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央揽全局、应变局、开新局，始终突出制度建设这条主线，在前人长期奋斗基础上不断健全制度框架，筑牢根本制度、完善基本制度、创新重要制度。党的十八届三中全会确立了完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的全面深化改革的总目标，推出的336项重大改革举措，重要领域和关键环节改革成效显著，主要领域基础性制度体系基本形成。党的十九大作出全面建设社会主义现代化国家分“两步走”的战略安排，提出到2035年“各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现”；到本世纪中叶“实现国家治理体系和治理能力现代化”。党的十九届四中全会为推动各方面制度更加成熟更加定型明确了时间表、路线图。当前，我国经济体制改革不断完善，政治体制改革稳步推进，文化体制改革创新发展，社会体制改革全面推进，生态文明体制改革加快推进，党的建设制度改革扎实推进，各领域基础性制度体系已基本形成，制度建设实现从局部探索到系统协调、全面深化的历史性转变。

中国特色社会主义制度行得通、有生命力、有效率，经受了历史和实践检验。中华民族伟大复兴之所以进入不可逆转的历史进程，一个重要原因就是新时代坚持和发展了具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，坚持党的科学理论，保持政治稳定，始终握紧社会主义事业发展的“方向盘”；坚持人民当家做主、人民至上，发展人民民主，密切联系群众；坚持全面依法治国，为社会公平正义护航，建设社会主义法治国家；坚持集中力量办大事，做到全国一盘棋，取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果、脱贫攻坚全面胜利；坚持大团结大联合，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起；坚持社会主义基本经济制度，把社会主义制度和市场经济有机结合起来，不断解放和发展社会生产力；坚持发展中国特色社会主义文化，促进全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起；坚持以人民为中心的发展思想，增进人民福祉、促进人的全面发展，走共同富裕道路；坚持共建共治共享的社会治理制度，改革创新、与时俱进，善于自我完善、自我发展，使社会充满生机活力；坚持德才兼备、选贤任能，聚天下之英才而用之；坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民，有力保障国家主权、安全、发展利益；坚持“一国两制”，推进祖国和平统一，保持香港、澳门长期繁荣稳定，把民族命运牢牢掌握在自己手中；坚持独立自主和对外开放相统一，积极参与全球治理，推动构建人类命运共同体。

<STRONG>2.为实现中华民族伟大复兴提供更为坚实的物质基础</STRONG>

习近平总书记指出，“我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年”。初心如磐，使命在肩。百年来，我们党真抓实干、接续奋斗，增强综合国力，打牢物质基础，就是为了把我国建设成为社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴。

物质基础凝结着前所未有的历史性成就。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领人民，迎难而上，开拓进取，实现了第一个百年奋斗目标，正朝着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上了新的大台阶，经济总量稳居世界第二，成为世界第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国。高速铁路、高速公路、发电装机容量、互联网基础设施规模均居世界第一。国内生产总值超过100万亿元，人均国内生产总值超过1万美元，城镇化率超过60%，中等收入群体超过4亿人。当前，我们正着力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。历史以无可辩驳的事实证明，我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础。

物质基础升华为激荡人心的标志性成果。在中国共产党百年华诞的重大时刻，中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，这是中国共产党历史、中华人民共和国发展史、中华民族复兴史上的一个重要里程碑，镌刻着令世界刮目相看的非凡成就。今日中国，打赢了脱贫攻坚战，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，创造了人类减贫史上的中国奇迹；今日中国，14亿多人的饭碗牢牢端在自己手上，用全球9%的耕地养活了世界近20%的人口，粮食产量连续6年稳定在1.3万亿斤以上；今日中国，是全球唯一的全产业链国家，拥有联合国产业分类中全部工业门类，220多种工业产品产量位居世界首位；今日中国，是世界经济增长的第一引擎，对世界经济增长的贡献率连续多年保持在30%左右。

物质基础转化成砥砺前行的强大动能。百年来，中国完成了从“现代化的迟到国”到“世界现代化的增长极”的精彩蝶变。中国式现代化，是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。扎实推动京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，高标准、高质量建设雄安新区，广东深圳朝着建设中国特色社会主义先行示范区加快试点，上海浦东打造社会主义现代化建设引领区迈出新步伐，浙江全省以高质量发展为促进全体人民共同富裕探索路径……一幅幅伟大复兴的瑰丽画卷流光溢彩，建成社会主义现代化强国前景可期。

<STRONG>3.为实现中华民族伟大复兴提供更为主动的精神力量</STRONG>

习近平总书记指出，“实现中华民族伟大复兴的中国梦，物质财富要极大丰富，精神财富也要极大丰富”。当高楼大厦遍地林立时，中华民族精神的大厦也应该巍然耸立。正是凭借百年孕育生成的精神力量，我们党和人民以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。精神光芒熠熠生辉，伟大事业朝气蓬勃。

理想信念更加坚定。马克思主义在中国的广泛传播催生了中国共产党，激荡起古老而又年轻的中华文明内生的强大精神力量，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，凝聚起亿万中国人民为民族复兴顽强拼搏的精神伟力。百年来，我们党不断推进马克思主义中国化时代化，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受任何考验的精神支柱。

文化自信日益坚定。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。文化自信的强大底气，来自5000多年文明发展中孕育的中华优秀传统文化，来自党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，来自中国特色社会主义伟大实践。中国特色社会主义文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识。在新时代，我们党坚持巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，培育和践行社会主义核心价值观，进行无愧于时代的文艺创造，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，提升国家软实力和中华文明影响力，促进精神文明和物质文明协调发展，塑造中华民族共有精神家园。

昂扬精神代代相传。一百年前，我们党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。一百年来，我们党在接续奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。进入新时代，党和人民赓续以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，弘扬伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，凝聚起磅礴伟力，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。

“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”站在“两个一百年”历史交汇点，我们踏上了实现第二个百年奋斗目标的新的赶考之路。有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有全党全国各族人民勠力同心，有更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，我们必将挥写更加壮丽的时代答卷，必将绘就更为辉煌的千秋巨制。

<STRONG>（上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心执笔：汤荣光）</STRONG>