<!--enpcontent-->
<STRONG>【庆祝中国共产党成立100周年·党史要论】</STRONG>

党的百年华诞，是党的盛典、人民的节日。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表了气势恢宏、催人奋进的重要讲话。在习近平总书记的讲话中，有许多新思想、新观点、新论述。其中关于“伟大建党精神”的论述，反映了我们党对党的精神谱系的认识达到新高度，对自身建设规律的认识达到新高度，对党的百年历史的总结达到新高度，是对马克思主义建党学说的原创性贡献，我们要深刻领会，认真贯彻落实。

<STRONG>伟大建党精神具有十分丰富的思想内涵</STRONG>

习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中指出，“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源”，强调“一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格”，要求“我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大！”习近平总书记这一新的重大论述启示我们：伟大建党精神的创建者是中国共产党的先驱们；弘扬者是一代又一代中国共产党人；时间起点为一百年前；时间跨度已延续百年；既是中国共产党的精神之源，又是精神之流，既是精神谱系中处于“管总”位置、“源头”位置的最为重要的精神，又是精神谱系中的一种具体精神；既可作为共产党员个体的自我激励，又可作为中国共产党全党的精神标识；既是属于昨天的，更是属于今天和明天的。

伟大建党精神中，“坚持真理、坚守理想”，是中国共产党的命脉和灵魂，展现的是党的思想的力量；“践行初心、担当使命”，是中国共产党人全部实践的主题和红线，展现的是党的宗旨的力量；“不怕牺牲、英勇斗争”，是中国共产党人的风骨和品质，展现的是中国共产党人意志的力量；“对党忠诚、不负人民”，是中国共产党人的大德和公德，展现的是中国共产党人党性的力量。伟大建党精神是一个有机的整体。32个字可分为4组，4组之间有着紧密的内在联系和清晰的逻辑关系，其中有着清晰的逻辑起点、清晰的发展过程、清晰的逻辑归宿，于平实的表述中给人以深刻的启迪和巨大的力量。

<STRONG>伟大建党实践孕育了伟大建党精神</STRONG>

马克思指出，“不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识”。伟大实践孕育伟大精神，创建中国共产党的伟大实践孕育了伟大建党精神。

革命先驱建党伟大实践，孕育了开天辟地、敢为人先的首创精神，为伟大建党精神的形成提供了重要前提。从上海成立作为发起组的共产党早期组织，到北京、武汉、济南、长沙、广州及日本、法国相继秘密成立党的早期组织；从党的一大第一次规定了党的主要任务是进行社会革命，到党的二大第一次提出彻底的反帝反封建革命纲领，第一次提出党的统一战线思想——民主联合战线的思想，第一次比较完整地对工人运动、青少年运动和妇女运动提出要求等，在将建党理想变为现实的过程中，早期共产党人敢闯敢做、敢为人先，以过人的胆识和非凡的魄力创造了诸多史无前例的“第一次”。

这些首创之举使得中国革命的面貌焕然一新，共产党人站在当时的时代潮头，分析社会性质之现状、顺应革命思潮之发展、把握阶级结构之变动，孕育了开天辟地、敢为人先的首创精神。这一精神为伟大建党精神的形成提供了最重要的前提。

革命先驱播撒马克思主义火种的曲折历程孕育了坚定理想、百折不挠的奋斗精神，为伟大建党精神的形成提供了思想条件。在最早传播马克思主义方面，李大钊和陈独秀作出了杰出贡献。1919年5月，李大钊在《晨报》副刊开辟了《马克思主义研究》专栏，先后发表了《我的马克思主义观》等多篇文章。同年12月，陈独秀发表《新青年》宣言，提出要“创造政治上、道德上、经济上的新观念”，这一新观念便是马克思主义。之后，随着陈望道翻译的《共产党宣言》的出版，马克思主义在中国的传播成为时代潮流。毛泽东、周恩来、董必武、蔡和森、恽代英等许多先进分子经反复思考进而坚定不移地信仰马克思主义。在捍卫马克思主义真理方面，李大钊、陈独秀、李汉俊等共产党人也勇敢地参与了多次论战，让真理的光芒愈发闪耀。

“理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念”。共产党人根植革命思想火种的曲折历程，为党的创建提供了深厚的思想基础，锻造了坚定理想、不屈不挠的奋斗精神，也为伟大建党精神的形成提供了核心要件。

革命先驱领导工农运动的无畏探索，孕育了立党为公、忠诚为民的奉献精神，为伟大建党精神的形成提供了重要出发点和落脚点。马克思指出，“同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是真正革命的阶级”。早期中国共产党人在认识到无产阶级的历史作用之后，便致力于促进马克思主义同中国工农运动相结合，使之成为社会革命的领导力量和中坚骨干。在领导安源路矿工人大罢工中，毛泽东换上粗布短褂和草鞋，在井下掌子面、八方井住处等地与工人促膝长谈；彭湃散尽家财，一头扎进农民之中，被农民群众亲切地称为“彭菩萨”；邓中夏改名换服，组织“平民教育演讲团”传播真理，在长辛店掀开领导中国工人运动的崭新一幕；陈潭秋在领导京汉铁路大罢工后即遭军阀通缉，虽命悬一线仍坚持斗争。与此同时，不少共产党人还深入群众之中，创办夜校、识字班和工会、农会组织，“唤起工农千百万，同心干”！在领导工农运动的无畏探索中，共产党人用自己的热血和生命深刻诠释了立党为公、忠诚为民的奉献精神，而这一点，正好与伟大建党精神中的“对党忠诚、不负人民”高度契合。

总的来说，伟大建党精神形成于创建中国共产党的伟大实践中，伟大建党实践孕育了伟大建党精神。

<STRONG>党的百年实践检验和发展了伟大建党精神</STRONG>

伟大建党精神，发轫于中国共产党创建的伟大实践，贯穿于立党、兴党、强党的百年历程之中，与多种革命精神共同构筑起中国共产党的精神谱系。作为精神谱系的核心，伟大建党精神反映的是建党初心、立党根本，伴随着党的实践的推进而不断开枝散叶，在不同时期展现出旺盛的生命力和持久的影响力。

伟大建党精神是中国革命精神之源。伟大的实践产生伟大的精神。一百年来，我们党怀揣初心使命，接续探索奋斗，不断形成与铸就了许多伟大的革命精神，比如井冈山精神、长征精神、延安精神、“两弹一星”精神、抗洪精神、抗震救灾精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神等。这一个个具体精神，犹如精神链条中的一个个环节，精神长河中的一个个坐标，跨越时空，历久弥新，形成中国共产党精神谱系的华美乐章。

中国共产党的伟大建党精神的内涵所包含的真理、理想、献身、斗争、忠诚、为民这些要素，完整地揭示了党的初心和使命。正是初心和使命，成为中国共产党精神建设的逻辑起点和历史起点，成为贯穿党的精神谱系的一条红线。从某种意义上讲，伟大建党精神不仅是中国革命精神之源，而且是中国革命精神的内涵之和，是中国共产党百年历史的实践之果。

伟大建党精神是中国共产党的成功之道。马克思主义认识论启示我们，正确的意识对于实践具有积极的促进作用。一百年来，由伟大建党精神发展而成的中国共产党精神谱系，既形成于党的百年探索的实践之中，又始终滋养着百年来党的自身建设、党的思想探索和党的不懈奋斗，对党的伟大成就的取得产生了不可估量的推动作用。

首先，伟大建党精神激励着中国共产党勇于自我革命，把党锻造得坚强而有力量。在解决中华民族两大历史任务的进程中，党的建设的伟大成就首先体现在将自身建成一个坚强而有力的党。一百年来，党所面临的世情国情党情随时都在发生变化，伟大建党精神总是激励我们党顺应时代发展潮流，把握中国社会前进脉搏，把党建成一个始终走在时代前列、勇于自我革命、保持蓬勃朝气的党；总是激励着我们党始终牢记初心使命，坚持全心全意为人民服务，坚持人民至上，把党建成一个始终得到人民衷心拥护的党；总是鼓舞着我们党饱受磨难而自强不息，历经曲折而愈挫愈勇，备尝艰辛而愈加成熟，建成一个经受住各种风浪考验的党。

其次，伟大建党精神激励着中国共产党开展思想探索，不断书写马克思主义中国化、时代化新篇章。党从诞生之日起，就把马克思列宁主义确立为自己的指导思想。于是，如何探索真理、坚持真理，确立理想、坚守理想，就成为摆在中国共产党面前的一项不可回避的艰巨任务。

在艰辛探索中，我们党把马克思列宁主义基本原理同中国实际相结合，创立了毛泽东思想。毛泽东思想，成功地把中国革命引向胜利。新中国成立后，在实行社会主义改造和探索中国建设社会主义道路过程中，毛泽东思想得到进一步丰富和发展。党的十一届三中全会以后，中国共产党人在准确判断国际形势、深入研究本国国情和科学总结新中国成立以来正反两方面经验基础上，在改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践中，形成了邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，在党领导人民推进“四个伟大”的历史进程中，展现出强大的真理力量、独特的思想魅力、巨大的实践伟力，得到全党全国各族人民高度的政治认同、思想认同、情感认同，成为指引为人民谋幸福、为民族谋复兴的思想之旗，成为凝聚中国人民勠力同心、奋勇前进的精神之魂。在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在全面建成社会主义现代化强国的新征程上，中国特色社会主义必将展现出更加强大的力量，中国共产党必将以更加刚健的步伐从建党百年迈向执政百年、进而铸就千秋伟业。

再次，伟大建党精神激励着中国共产党领导中国人民不懈奋斗，接续完成和推进四件大事，创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义这四个方面伟大成就；铸就了建立中国共产党，成立中华人民共和国，推进改革开放和社会主义现代化建设，实现第一个百年奋斗目标等里程碑；为国家、为中国人民、为中华民族、为科学社会主义、为人类社会作出了彪炳史册的伟大贡献。

伟大建党精神是中国共产党精神谱系的源头活水，既来自建党初期的革命探索，又经受住了党的百年实践的检验。伟大建党精神是对建党初心的生动诠释，是实现中华民族伟大复兴历史使命的精神动力。新的征程上，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在伟大建党精神鼓舞下，不忘初心、牢记使命，甘于奉献、坚持奋斗，在广袤的国土上继续书写属于中国人民的时代新篇！为全面建成社会主义现代化强国作出我们这一代人应有的贡献！

<STRONG>（作者：欧阳淞，系原中央党史研究室主任、中国中共党史学会原会长）</STRONG>