<!--enpcontent-->
<STRONG>从2015年的《西游记之大圣归来》、2016年的《大鱼海棠》，到2019年的《哪吒之魔童降世》，近年来，暑期都是国产动漫电影上映的黄金档期，不少优秀国产动漫电影相继出圈，赢得了票房和口碑双丰收。今年暑期档，继7月9日《俑之城》上映后，《济公之降龙降世》《白蛇2：青蛇劫起》等多部国产动漫电影陆续上映，掀起了今夏暑期档观看热潮。其中，《白蛇2：青蛇劫起》上映以来备受关注，不少观众表示，“把中国古代传说用现代手法演绎出来，值得一看”。目前，《白蛇2：青蛇劫起》票房已突破4亿元，在近期上映的多部国产动画电影中拔得头筹。</STRONG>

<STRONG>1.技术实现超越特效不再被吐槽</STRONG>

随着中国动漫在制作水平、产业规模、人才培养等方面的积极探索，国产动漫电影制作越来越精良，人物建模、场景画面、动作设计等都自然逼真，而且特效炫酷，营造出“沉浸式”的视听体验，备受观众追捧。“《俑之城》动作场景炫酷，打斗场面精彩”“《济公之降龙降世》这部3D动画片从视觉上让人非常震撼，画面也很精彩”“《白蛇2：青蛇劫起》剧本打磨得挺好，再加上国产顶级的3D技术，做出了撼人心魄的样子”……从这些观众的评价中，可以窥见今年暑期档国产动漫电影在制作层面上取得的成效。

《俑之城》里地下世界中十几种不同的俑、千奇百怪的上古生物以及宏大的战争场面的视觉效果，令观众称奇。该片导演林永长坦言，“《俑之城》幕后制作团队近千人，动画制作共计1746个角色特效，整部影片的特效镜头有2700多个，5000台电脑同步渲染，单个镜头最长渲染时间达48小时”。同档期上映的《济公之降龙降世》则是六年磨一剑，这部作品画面色彩鲜明，场景宏大，影片一开始就安排了降龙罗汉与金翅大鹏上天入地激烈厮杀的情节，一下子就吸引了观众入戏。

2019年上映的《白蛇：缘起》因其动人故事和唯美画风而被誉为“国漫之光”。作为该系列的最新续作，由追光影业、阿里影业等出品，阿里影业发行的《白蛇2：青蛇劫起》延续了制作上的精益求精，在技术上不断实现突破。该片视效逼真、画面精美，水漫金山、小青与法海斗法的场面恢宏大气；为了展现修罗城的灾难感，片中运用了庞大复杂的特效。该片导演黄家康介绍：“‘水漫金山’经典场景是制作中的一大难关，在考虑场景变化的同时，还需要保留独特风格，为使画面得到更好呈现，相关技术研发提前了两年；小青和法海在黑风洞里斗法的画面更有中国风，而且配合故事情节所需要的那种‘时间流逝’的感觉，有一种水彩质感，也是一个技术难点。”

近年来，随着科技的发展，游戏与动漫之间的联系愈发紧密，游戏行业的迅速发展带动了中国3D技术的进步，也催生了诸多相关的技术公司，不少业务能力达到国际水平。观众对国漫的态度从“吐槽”转变成“点赞”，印证了当下国漫技术的水准。

<STRONG>2.讲好故事内核传递人类共同的价值理念</STRONG>

国漫尽管在技术层面上不断进步，但再好的技术依旧需要精雕细琢的故事加持，才能使电影产生“1+1>2”的效果。只流于技术表面而没有在故事内涵上下深功夫的动漫电影，难以真正打动观众，这也是目前一些国产动漫电影仍未摆脱“低幼化”标签的一个重要原因。在中国传媒大学传播研究院副教授黄典林看来：“现在中国动漫业不差技术，就差故事。”因而，在提升技术水平的基础上，如何讲好中国故事，传递深层次的价值理念，是国漫创作人员深刻思考的问题。今年暑期上映的多部国产动漫电影除了技术层面受到观众好评外，影片讲故事的能力也得到诸多观众的肯定。

《俑之城》主要讲述了一个兵马俑少年的历险与成长、善恶与抉择的故事，传递“只有我自己能定义我是谁”的精神内核。《济公之降龙降世》立足中华传统文化价值观，聚焦少年济公拯救苍生使命的故事，并融入家庭教育、亲子关系等现代社会热点议题，引发观众的情感共鸣。《白蛇2：青蛇劫起》依旧遵循《白蛇传》中的情感内核，通过现代视角重构经典故事，将现实思考融入作品之中，讲述小青为救小白坠入修罗城后充满“缘与劫”的奇幻冒险之旅。

这些动漫电影植根于中国历史和文化，秉持坚定的文化自信，立足当下，创新表达方式，传递出积极正向的价值观，让传统故事焕发出时代生机的同时，助力中国文化走向世界。《济公之降龙降世》《白蛇2：青蛇劫起》中少年济公、小青对亲情的重视以及直面困难的勇气，也是全人类共通的精神品质。正如《白蛇2：青蛇劫起》监制于洲所说：“我们要讲好我们的故事，这才是真正的文化出海、文化传播。”

<STRONG>3.守正创新让国漫IP持续散发魅力</STRONG>

近年来，《西游记》中的孙悟空、《白蛇传》中的白蛇、《封神演义》中的哪吒、姜子牙等中国传统文化中的经典IP被搬上大银幕，以动漫电影的方式呈现给观众，让传统文化焕发新活力。自2015年《西游记之大圣归来》走红后，多部优质国产动漫电影陆续出圈，提振了人们对国漫的信心，尤其是《哪吒之魔童降世》的火爆，让哪吒IP“活”了起来，更是引发了人们对国漫崛起的广泛讨论。

今年暑期档的多部国产动漫电影，依旧选择从中国优秀传统文化中汲取灵感，在创新改编老IP或者培育开发新IP方面不断发力。《俑之城》以兵马俑为灵感，打造了兵马俑原创IP。《济公之降龙降世》选择以“老IP、新叙事”的方式进行故事讲述，让济公这个人物IP被再一次激活。《济公之降龙降世》导演刘志江表示：“选择济公，就是想做一个中国传统文化中的英雄人物，来激励现在的年轻人。”《白蛇2：青蛇劫起》继续走国风路线，跳脱出原著的限制和禁锢，绕开经典IP《白蛇传》中“白素贞与许仙”的故事，将关注重心放置在小青身上。

在这些国产动漫电影收获票房和口碑的同时，我们仍应该看到，每年院线会上线几十部动画电影，而“爆款”数量相对较少，高质量产出能力还比较欠缺，而且少量经典IP被反复咀嚼，内容创新性不足，难以满足不同年龄观众的观影需求。《哪吒之魔童降世》导演饺子曾表示国漫行业的“春天要来”，需要能够恒定产出更多好作品。除此之外，由于当前我国动画产业没有形成一个完整的链条，国漫IP化的思维不成熟，造成“爆款”出现之后，热度无法维持。

要使国漫实现真正崛起、让国漫IP持续散发魅力，要走的路依旧很长。在中国电视艺术委员会主任编辑赵聪看来：“除了国家给予政策支持外，还需要资金的支持与人才的支撑，建立更为专业的动画生产体系，还应不断在内容上与时俱进、不断创新，尤为重要的是，要促进国漫IP产业化发展，实现优质作品可持续生产，让国漫IP保持生命力和影响力。”

<STRONG>（本报记者牛梦笛）</STRONG>