<!--enpcontent-->
8月8日，第32届夏季奥林匹克运动会在日本东京落下帷幕。38金32银18铜，中国体育代表团带着沉甸甸的88块奖牌载誉而归。

中共中央、国务院在致第32届奥运会中国体育代表团的贺电中指出，“你们牢记党和人民嘱托，勇于挑战，超越自我，迸发出中国力量，表现出高昂斗志、顽强作风、精湛技能，生动诠释了奥林匹克精神和中华体育精神，实现了‘使命在肩、奋斗有我’的人生誓言。”

16天的顽强拼搏，带来的不仅是奖牌与突破，更向世界展示了中国力量、中国速度、中国精神。

百米9秒83，苏炳添用实力创造新的亚洲纪录，成为人类历史上第12位跑进9秒83的运动员；五轮比赛三轮满分，14岁小将全红婵用神奇的“水花消失术”惊艳世界，总分466.20刷新奥运跳水比赛历史最高分；一个小时内连夺两金，江苏姑娘张雨霏用笑容征服泳坛，200米蝶泳破奥运会纪录……

<STRONG>竞技场上的自我突破</STRONG>

成绩来之不易。每一块奖牌的背后，都涂满拼尽全力、超越自我的奋斗底色。抓举成绩落后对手6公斤后，挺举加重12公斤完成惊天逆转夺金的谌利军，用“经历荣耀与伤痛，为把身上的伤疤锻造为胜利的勋章”的豪情，驱散里约奥运会因伤退赛的阴影和奥运前一年动大手术的失落。

张雨霏的启蒙教练、徐州市体育专业运动队管理中心副主任、游泳项目主教练孔淼说：“两金两银的背后是蛰伏5年的辛苦付出，是超越自我的精神体现。在她身上，我也看到了传承与突破，看到了迎难而上、永不退缩的体育精神，相信这将激励更多运动健儿勇往直前。”

每一块奖牌的背后都覆盖着不畏失败，不惧将来的生命基色。带伤出战的廖秋云，连续6把试举成功，连续两次打破奥运挺举纪录，仅以1公斤之差获得女子55公斤级举重银牌。

“脚踏实地，风雨兼程。披荆斩棘，蓄力追光。数十年磨一剑，英姿飒爽，技惊八方。”东京奥运会闭幕时，清华大学未央书院2020级本科生蔡雨欣写了这么一段话，“一枪逆转，我们为杨倩射落首金而振臂高呼；遗憾不能掩盖你的光芒，我们为刘诗雯落泪而心疼；老将不易，宝刀不老，我们为汪顺苦练多年，圆梦东京而感动，为马龙以双圈大满贯续写传奇而热泪盈眶；小将出马，力压群雄，我们为李雯雯、管晨辰、全红婵等00后体育健儿以完美实力夺金而激动兴奋……”

华北电力大学硕士研究生孟一飞是一名田径运动员，曾获得2017年全国田径大奖赛4×400米接力冠军，他深知苏炳添突破与超越的不易：“9秒83啊，苏炳添一战惊世，历史性站在男子百米决赛跑道。他向世界证明，中国人也能在百米跑道上创造佳绩。”

暨南大学体育学院院长彭国雄说：“苏炳添对我国短跑运动和体育事业是非常大的激励，也带来很多启发——如何更科学有效开展训练，体教怎样融合等。相信在苏炳添的带动和影响下，同学们对体育会有新的认识。”

<STRONG>爱国情深的体育健儿</STRONG>

深沉的爱国情，浸染在赛场上的每一个细节里。

东京奥运会羽毛球女单冠军陈雨菲、举重冠军吕小军、铅球冠军巩立姣在成功夺金之后，第一时间、第一个动作就是展示衣服胸口上的国旗，向世界展示中国体育健儿的爱国之情。

在跳水女子单人十米台项目领奖台上，在升国旗奏国歌之际，稚嫩的全红婵与陈芋汐放下了手中的花束，对国旗行注目礼。

身披国旗走上领奖台，是无数体育健儿一生的追求。

“我国运动员历来有爱国的优良传统，他们把从事的具体运动项目与报效祖国的伟大理想紧紧联系在一起。热爱祖国是他们在赛场上顽强拼搏的原动力。中华体育精神也进一步激发了全国人民的爱国热情和全世界中华儿女的民族自豪感。”中国地质大学（武汉）体育学院党总支书记、研究员庞岚表示，东京奥运会上，运动员们为祖国夺取了88枚奖牌，这是爱国主义最直接、最鲜明的展现，既体现了爱国主义与中华体育精神的融合，也体现了中华体育精神与伟大时代精神的交相辉映，焕发出了夺目的时代光彩。

7月29日晚，东京奥运会乒乓球女单决赛，来自深圳大学的陈梦和孙颖莎会师决赛。深大师范学院组织暑期留校师生观看直播，比赛结束后，师生共同唱响《我和我的祖国》，场面感人。深大体育教育专业学生黄海全表示，虽然无法站在奥运赛场上为祖国争光，但自己同样可以在所学领域发光发热，为国家发展贡献力量。

武汉军运会男子拳击52公斤级冠军、武汉体育学院运动训练学院2020级本科生张果没有忘记自己的学生身份，他表示：“我要认真学习专业知识，把‘爱国情、强国志’转化为实现体育强国梦的实际行动，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。”

<STRONG>成绩背后的中国实力</STRONG>

竞技体育成绩优异的背后，反映的是国家日益强大的综合实力。

“体育成绩，其实也代表着我国经济、科技实力。”东京奥运会，让中国人民大学博士研究生孙秋词看到了我国国力的快速提升。“要想在高水平体育赛事中取得成绩，不能仅仅依靠运动员的刻苦训练，还要依托高水平教练与高科技的辅助，要有强大国力作为基础才行。”

“中国代表团为祖国赢得荣誉，让全体国人倍感振奋。在本次奥运会上，中国代表团多点开花，在许多项目上都取得了历史性突破。”北京大学社会学系、马克思主义学院“大钊班”本科生方晗骏说，纪录在中华儿女的接续奋斗下被一次次刷新，历史在中华儿女脚下一次次向前推进，中国运动员向世界证明了“中国力量”。

“面对新冠肺炎疫情的严峻挑战，中国代表团向世界展示了中国人民的团结拼搏的精神风貌，是‘中国之治’的有力宣告，极大增进了民族自信心与自豪感。”方晗骏表示。

在北大经济学院助理教授王熙看来，本届奥运会中国代表团的成绩，是中国当代发展成就的一次集中展现。“它展现了中国人不断发挥自身潜力、不断推动自身进步的成果，在田径赛场上实现重大突破。它展现了中国人民爱国、团结、向上的精神面貌，我们不只关注金牌，更关注奖牌背后的开拓精神和奋斗过程。它展现了中国共产党以人民为中心的发展思想，新冠肺炎疫情影响全球，我们党坚持人民生命健康至上，最早迎战疫情、率先控制住疫情，有了人民健康才有中国运动员不断突破的竞技成绩。”

<STRONG>（本报北京8月10日电记者晋浩天、张国圣、严圣禾、苏雁、吴春燕、张锐、王忠耀、杨飒、刘已粲）</STRONG>