<!--enpcontent-->
<STRONG>【学子体验】</STRONG>

读博士的第一年，我在朋友推荐下加入了交大龙舟队。转眼三年过去了，从划水新人到老队员，我见证了交大龙舟队的逐渐强大，龙舟队也见证了我的成长与改变。

今年端午节前夕，我跟随交大龙舟队赴浙江湖州参加了2021年中国名校水上运动公开赛暨吴兴第三届“十漾连珠”嘉年华活动。赛前，为了调整到最好状态，我们每天清晨六点在龙舟码头集合，安静的交大校园在“咚咚”的鼓声中苏醒，新的一天随着整齐划一的船桨开启。

赛道上，人声鼎沸，百舸争流。强烈的集体荣誉感伴随着对传统文化的信心，混合成风驰电掣般的力量。在极具仪式感的点睛环节后，我们全力以赴完成了比赛，取得了令人满意的成绩，也与其他参赛队伍结下了深厚友谊。

近年来，龙舟正逐渐走进更多交大学子的生活，“亦可赛艇”成了校园文化中一道亮丽风景线。今年6月初，我作为比赛工作人员，全程参与了2021上海交通大学学生水上运动会以及思政教师辅导员龙舟赛。作为一项团体运动，划龙舟对于新生破冰、团队凝聚力建设有着重要作用，正越来越多地运用于交大思政教育中。作为一名学生兼职辅导员，我也会让青年学子在团体活动中更多地感受传统民俗，理解传统文化，培养民族自豪感。

从汨罗江到奥运会，古老龙舟划上了世界舞台，来了一次青春与历史、时尚与传统、竞技与文化的碰撞。我相信，龙舟一定会载着中国人的自信和友好驶向世界各地。我们青年学子也会当好中国文化的传播者，把新时代的龙舟故事讲好讲精彩。

<STRONG>（项目团队：本报记者张胜、颜维琦、王斯敏本报通讯员唐振）</STRONG>