<!--enpcontent-->
【信息与动态】

近日，由中国历史研究院近代史研究所、延安大学共同主办，近代史研究杂志社、中共党史与延安学研究中心承办的“庆祝中国共产党成立100周年”高峰论坛在延安召开。会上，专家学者围绕建党百年主题，对如何深化党史研究、促进党史学科发展进行了深入研讨。

全面总结党史中的宝贵经验。中国历史研究院近代史研究所党委书记金民卿指出，100年来中国共产党为中华民族作出了伟大的历史贡献，党史研究者有责任从历史与现实的逻辑阐明中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。延安大学政法与公管学院教授高尚斌论述了百年来中国共产党攻坚克难、创造辉煌的宝贵经验与现实意义。大家一致认为，在建党百年之际，研究和总结中国共产党创造辉煌的宝贵经验具有重大意义，需要不断深化。

全面深入研究党史中的重要人物与事件。近年来，随着新史料的发掘，对党史中的某些重要人物、重要事件进行全面深入研究成为了可能。华东师范大学马克思主义学院讲师张仰亮对“四一二”反革命政变进行了重新考察，提出在政变发生后，中国共产党因时因势不断调整应对策略，逐渐转变为以退为进、全面转入地下，这是中国共产党在新的革命斗争形势下进行的理性选择。中国历史研究院近代史研究所研究员吴敏超以新四军“捉放韩德勤”事件为切入点，指出皖南事变后，新四军在复杂、危险的环境中与国民党势力展开斗争与合作，与在重庆举行的国共谈判遥相呼应，这是新四军在军事上和政治上日益成熟的表现。

聚焦革命根据地的建设与治理。革命根据地在中国共产党发展壮大、夺取政权的过程中发挥了重要作用，根据地的政权建设和社会治理实践也为后来全国范围的执政提供了经验。中共中央党校（国家行政学院）中共党史教研部教授李国芳认为陕甘宁边区实行的民主选举，与工农专政、民主集中制等基本原则有一定矛盾。随着中国共产党相继提出新民主主义论和一元化领导原则，以人民代表大会取代参议会成为打破困境的办法。北京大学马克思主义学院助理教授赵诺对1940年前后晋冀豫根据地的整党活动进行考察，认为这次整党活动既是对抗战初期组织大发展的回应与调适，也与此后的整风运动等党内整顿活动形成接续、呼应关系。

深入探索马克思主义中国化的进程。中国共产党进行革命和建设的百年历程，也是不断将马克思主义与中国具体实践相结合的过程。中共中央党校（国家行政学院）中共党史教研部教授张太原认为，马克思主义与中国传统文化之间具有某种“亲和性”，这种“亲和性”有助于推动马克思主义成为近代以来中国革命、建设、改革的强大思想武器。延安大学政法学院副教授常改香梳理了中国马克思主义哲学的历史演变和发展轨迹，认为其发展历程与建党100年来的伟大实践同频共振、协同并进。

不断开拓党史研究的新局面。如何在新时代进一步推进党史研究，是与会学者共同关注的话题。南开大学历史学院教授李金铮认为，近年来出现的“大党史”提法似可解释为：将党史学科提升为独立的历史学一级学科，研究党的历史的所有方面，运用一切有效的理论和方法，形成一个相互支撑的学术共同体。江西师范大学苏区振兴研究院副教授黎志辉从中共党史学科体系构建和发展的角度论述了创新苏区研究的必要性和可行性。面对新的形势和任务，党史研究者应该交出怎样的答卷？与会专家认为，一要牢记政治意识、阵地意识，努力坚守和建设马克思主义史学阵地；二要赓续和发扬老一辈史学家的治学精神和优良传统，把学习、运用唯物史观同深入总结中国共产党理论创新的历史经验结合起来；三要站稳人民立场，做服务党和国家事业发展、服务人民利益需要的学问；四要以有分量的学术成果服务党和国家事业发展大局，不断打造党史研究新的学术生长点。

<STRONG>（作者：胡永恒，系《近代史研究》编辑部副编审）</STRONG>