<!--enpcontent-->
<STRONG>【师者论道】</STRONG>

从2006年起，北京大学开始为全校学生开设民族传统体育课程——中华毽，我作为授课教师，见证了跳跃的毽子在青年朋友中的蓬勃活力。

2021年春季学期，受新冠肺炎疫情影响，海外留学生不能回到燕园进行线下学习，学校便开设了线上的留学生中华毽课程班。没想到，课程一上线，立刻受到了留学生的热烈欢迎。

开始上课时，我发现很多同学都光着脚踢。于是，我便向他们介绍，踢毽在中国流传上千年，原因之一就是能让脚变暖和，脚热头凉，上下交互，这是中医养生的原理。同学们知道后，对毽子所蕴藏的中华传统文化更感兴趣了。

匈牙利的小花同学，开始几周摸不到门道，踢毽子很费劲，每次都花大部分时间弯腰捡毽子。我便建议她把毽子系在绳子上，手牵着绳子用脚踢，以此锻炼协调性、空间判断能力，更好掌握踢毽子的时机。

小花很快有了进步。在期末总结中，她写道：“这学期，我变得比以前更健康、更灵活。现在，我踢毽子时总有人过来问我，还有人从远处看并鼓励我。踢毽子拉近了我和我身边的匈牙利人与中国传统文化的距离。”

一学期下来，同学们的技术有了很大提高，深深爱上了这种“上脚”比较快的运动，也在运动中感知到了一个更加活泼可亲的中国。

<STRONG>（项目团队：本报记者张胜、颜维琦、王斯敏本报通讯员唐振）</STRONG>