<!--enpcontent-->
从早到晚，守着那个4公斤重的铁疙瘩，下蹲、送胯、转身、全力推出……日复一日，年复一年，她一遍又一遍重复着这套单调的动作。整整坚持了21载，巩立姣终于摘得了奥运金牌！

奥运四朝元老，枪起靶落气定神闲，庞伟续写老将传奇。十四岁，痴迷射击的他被街坊一语点醒，“你这么喜欢，干脆去当射击运动员。”

…………

赛场之内，奥运健儿将使命扛在肩头，为国家争辉，也为自己绚烂绽放。他们让世界看到中国力量与中国精神，更向世人昭示：在这个国度，无论是谁，无论来自哪里，只要有天赋、有理想、有志气、肯拼搏，就有圆梦的巨大空间，就有施展才干的广阔舞台。

赛场之外，今天的中国同样为每一个有抱负、愿拼搏的普通人提供了“施翮起高翔”的浩浩天宇。放眼四望，创新的机会充分涌流，出彩的人生处处可见——

“打卡”马里亚纳海沟万米深渊的“奋斗者”号总设计师叶聪，庆幸自己赶上了国家高度重视和发展海洋事业的好时代。他发自肺腑地说：“我是这个时代的幸运儿！”

中国首位进入太空的女航天员刘洋满怀深情地感慨：是时代圆了我的飞天梦——国力没有这么发达，科技没有这么进步，就没有航天员这个职业。

…………

不是吗？无论是“嫦娥奔月”还是“龙宫探宝”，只能发生在我们这个时代——也只有我们这个时代能实现。

在今天中国的制度特征和治理模式下，任何人的努力都不会枉费，任何人的才华都不会被埋没。每个人不论出身、不论地域，都能追光逐梦，散发光热!每个人的竞技场，都可以同样精彩，同样能获得人生的奖牌。

当然，奖牌，只能授给拼搏者、奋斗者。“躺平”，恐怕不行。责任是生命的滋补剂，拼搏是前进的动力源。“躺平”是对自己的不负责，更是对社会的不负责。

一个社会，如果有人自甘平庸，游冶悠游，把责任推给别人，自己选择轻松，那么会是什么结果？肯定会被社会淘汰！正如赛场，最终的结果一定是优秀者胜出——这就是一个社会的公平与公正。

将个人理想融入国家命运，这是我们的功与业。抓举、发力，起跑、冲刺……奥运健儿奋勇拼搏，既是成就自我，亦是奉献祖国。同样，每一个新时代的建设者，既面临难得的建功立业的人生际遇，更担当着“天将降大任于斯人”的时代使命。

迈向更快、更高、更强、更团结，奥运如此，国家如此，每个个体的选择也应如此。无论谁，只要你在平凡的工作中洒下了汗水，你的人生就发出不平凡的光焰；无论谁，只要你奋力拼搏，你都会摘取人生的桂冠！

奥运赛场，告诉我们这样一个事实：祖国为每个人都搭建了一个宽广的舞台。这个舞台，只要拼搏就能出彩！

<STRONG>（本报评论员）</STRONG>