<!--enpcontent-->
<STRONG>【学子体验】</STRONG>

理想中的大学生活是个什么样？厦门大学经济学院2020级本科生吴锐剑曾这样憧憬：扎实的学习氛围、自律的健身锻炼、丰富的社团活动……而龙舟队正好满足了他的所有期待。“最重要的，是遇到了优秀的队员们。我们一起流汗，一起欢笑，是龙舟把我们拧成了一股绳。”吴锐剑说。

让艺术学院2020届本科毕业生耿振没想到的是，四年大学时光里，自己竟成了龙舟女队队长。她起初是一名划手，刚开始分前后舱时，总想往后坐以便偷懒。后来慢慢明白，龙舟上的每一个位置都非常重要。“一个人的懈怠会变成全船的阻力。每次想松懈的时候，看到队友们还在咬牙坚持，就觉得自己拼了命也要跟上全船的节奏。这就是团队精神，也是古老龙舟的青春密码。”她笑着说。

航空航天学院2019届本科毕业生黄明清始终难忘的是每当龙舟冲过终点那一刻队员们冲天的呐喊，“那种同舟共济、奋勇向前的力量与激情，是很多运动项目难以比拟的”。

“龙舟队成立以来，每年都有不少留学生加入。吸引他们的，是欢快的气氛和紧凑的训练。”管理学院2019届硕士毕业生吴冬颇感自豪，“每个划龙舟的人都会爱上它蕴含的团队合作精神和全力以赴的信念。我们期待，龙舟能早日成为奥运项目，让世界共享龙舟乐趣。”

<STRONG>（项目团队：本报记者张胜、颜维琦、王斯敏本报通讯员唐振）</STRONG>