<!--enpcontent-->
习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，以跨越百年的大历史观，深刻回顾百年来中国青年在党的旗帜引领下致力民族复兴的伟大历程，并发出深情寄语：“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”

青年兴则国家兴，青年强则国家强。中国共产党百年奋斗史，既是一部持续依靠青年、武装青年、赢得青年、缔造青年的发展史，又是一部不断砥砺青年志气、淬炼青年骨气、固牢青年底气的建设史。纵观这一百年，中国青年紧紧凝聚在党的旗帜下，从御外敌抗日寇到推翻“三座大山”，从建设新中国的各条战线到改革开放的各个领域，始终冲锋在前、英勇奋战，与国家同呼吸、与人民共命运、与时代齐奋进，书写了百年党史中闪耀的青春篇章。

知所从来，思所将往。一百年来，我们党以无比强大的号召力、引领力、向心力，指引中国青年在不同历史时期艰辛求索、接续奋斗、不断建功。踏上全面建成社会主义现代化强国的第二个百年征程，青年人要在新时代伟大实践中长志气、强骨气、厚底气，使之成为通向伟大梦想前行路上的能量源、动力源。

增强做中国人的志气。李大钊同志在《新青年》上曾寄语青年，“为世界进文明，为人类造幸福，以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙，资以乐其无涯之生”。这是因为“志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也”。一百年来，一代代中国青年坚持把马克思主义真理作为行动指南，以永久奋斗的精神气质、“中华腾飞”的爱国情怀，扛起“强国有我”的历史担当，为中华之崛起而读书、为中国革命胜利而拼搏、为中华民族伟大复兴而奋进。把青春奋斗根植于党和人民事业，不断以新作为、新创造、新贡献践行铮铮誓言，成为实现中华民族伟大复兴的重要力量。新的征途上，广大青年要从党的百年奋斗中感悟真理的力量、信仰的力量，从党的非凡历史中找寻初心，立牢跟党走的忠诚之志、全心全意为人民服务的奉献之志、为实现人民对美好生活向往不懈努力的发愤之志，坚持在同党中央要求对标、同纪律规矩对表、同先烈先进对照中强大奋斗之志，坚持在筑牢信仰之基、把稳思想之舵、补足精神之钙中增强豪迈志气，不断强化“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，执着努力、脚踏实地、勇于开拓，为党、为祖国、为人民多作贡献。

增强做中国人的骨气。习近平总书记指出，“精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前”。青年人的骨气，鲜明体现为面对强敌宁死不屈的浩气、面对牺牲不为所惧的节气、面对邪恶刚正不阿的正气、面对困难逆流而上的锐气、面对利诱不为所动的定力。一百年来，一代代青年革命烈士、英雄模范，抛头颅、洒热血、挥汗水，关键时刻站得出来、危急关头豁得出去，作出了无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的伟大奉献和牺牲，铸就了“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”、勇于夺取一切胜利的铮铮风骨。新的征途上，广大青年要矢志不渝坚守对党忠诚的大德、为民造福的公德、严于律己的品德；始终坚定中国共产党能、中国特色社会主义好、马克思主义行的真理执着；始终坚定理想信念、牢记根本宗旨、传承红色基因。通过开展党史学习教育，在明理、增信、崇德、力行中厚积骨气；通过融入中国特色社会主义建设生动实践，在勤学、深思、苦干、笃行中培植骨气；通过奋进强国复兴新时代，在爱国、励志、求真、创造中充益骨气。让骨气在创业奋斗中升华，在创新创造中坚定，在中国特色社会主义不断取得新胜利中如虹绽放。

增强做中国人的底气。底气源自实力，实力催生自信。有了实力，就有底气拥抱时代和未来，有自信开创美好前景。一百年来，中国共产党团结带领中国人民，开辟伟大道路、创造伟大事业、取得伟大成就，增强了中华儿女做中国人的强大底气。踏上新的征途，广大青年要不负时代、不负韶华、不负党和人民的殷切期望，多维发力、多措并举、同频共振，着力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；坚持在汲取历史经验、认识历史规律中强化历史思维，真正深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，坚定对共产主义的信仰；坚持向书本学、向实践学，在学习中增长知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领，以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家；坚持在践行社会主义核心价值观、明大德守公德严私德中修身修为，以国家富强、人民幸福为己任，胸怀理想、志存高远，投身中国特色社会主义伟大实践，并为之终生奋斗。

<STRONG>（作者：陈希，系中央财经大学马克思主义学院博士生）</STRONG>