<!--enpcontent-->
<STRONG>【师者论道】</STRONG>

围棋起源于中国，古代“四艺”中的棋，指的就是围棋。西安文化底蕴深厚，围棋氛围浓郁，作为土生土长的西安人，我在儿时便与围棋结缘。

2003年，我留校工作，同时被委任为校围棋队教练。2014年，我参加了首届丝绸之路国际城市围棋赛，在重温纹枰之上的美妙回忆之余，我发现“一带一路”沿线已悄然播下了不少围棋种子。那一届比赛，斯洛伐克和以色列的两名棋手成绩非常突出，罗马尼亚、乌克兰、捷克也派出了实力不俗的选手参赛。

近年来，我们学校在大学生竞技围棋赛事中屡有斩获，同时着力完善学校的围棋布局，学校围棋队、学生围棋社团、教职工围棋协会协同发展的局面初步形成。平日里，我们围棋队不仅要训练、比赛，还要帮助广大师生围棋爱好者融入这盘“大棋”。比如，我们利用信息化手段扩展校外交流的空间和场域，打破围棋曲高和寡的刻板印象，帮助更多人了解围棋知识、参与围棋活动，从而让围棋成为他们一生的朋友。

围棋之美，世界看见。期待围棋走向更加广阔的舞台，让越来越多的人经由它感知中华文化的魅力和底蕴。

<STRONG>（项目团队：本报记者张胜、颜维琦、王斯敏本报通讯员唐振）</STRONG>