<!--enpcontent-->
<STRONG>本报讯通讯员曾理、记者张国圣</STRONG>从陆军军医大学新桥医院获悉，由新桥医院历时15年建成的全球最大高原人类遗传资源生物样本库，近日首次面向高原医学研究开放共享，为高海拔特殊环境与健康研究提供强有力的生物样本支撑。

由陆军军医大学新桥医院主办，陆军第953医院承办的高海拔首届特殊环境与健康“珠峰医学论坛”近日在日喀则举行。来自国内高原医学专家和医学科研管理专家齐聚被称为“世界第三极”的珠穆朗玛峰脚下，围绕高原医学研究最新成果、共享高原生物样本库、进一步探寻高原病发病机理以及加强高原医学科研管理等展开深入学术交流。

陆军军医大学副校长兼教育长黄春基介绍，特殊环境医学，尤其是高原医学，一直是陆军军医大学军事医学的传统优势特色学科。新桥医院专家团队历时15年，完成了超过10万人的大规模高原人群现场研究，建成了全球最大的急性高原病生物样本库和数据库，为提高我国高原医学研究和高原卫勤保障能力作出贡献。高原生物样本库的共享，有利于进一步促进我国特殊环境医学事业的发展。

高原病一直是人们从低海拔地区进入高原的最大困扰之一。新桥医院心血管内科主任晋军教授介绍，高原病有特定地区发病、高发病率、可致命三个特点，目前技术手段缺乏，防治效果有限，需要足够有力的样本支撑。平均海拔4000米左右的青藏高原地区是中国最大、世界海拔最高的高原，被称为“世界屋脊”“地球第三极”，其独特的地理环境，为开展高原医学研究提供了独特的群体优势。

此次开放的高原生物样本库，在原有10万余份样本基础上，还将依托陆军953医院“高原伤病防治临床现场研究基地”建设，新增样本储量两万份。新桥医院黄继东院长表示，今后将更好地拓展新桥医院和陆军953医院作为高原医学研究基地的功能，同时面向科研团队开放样本库储存及高原伤病防治现场研究平台，并就样本收集管理、高原病分子生物学研究等，与全国院校各类优质科研平台开展深入合作，共同打造高海拔地区生物样本管理支点示范基地。