<!--enpcontent-->
8月8日，莫斯科红场举行了一场名为“来自俄罗斯的爱”的庆典，欢迎俄罗斯奥运选手归国。当运动员们在临时搭建的舞台上手拉着手，与合唱团成员齐唱俄罗斯国歌时，现场气氛达到高潮，整个红场犹如一片沸腾的海洋。这些在东京奥运会上努力拼搏的运动员们终于在国歌声中欢庆属于自己的胜利和荣誉。

国际体育仲裁法庭去年12月17日发表声明，宣布俄罗斯被世界反兴奋剂机构（WADA）处以禁赛两年，俄运动员在东京奥运会上只能以俄罗斯奥委会“ROC”为名参赛，俄罗斯国旗和国歌也不能出现在赛场上。

所以，东京奥运会开幕式入场仪式上便出现了这样一幕：第77个入场、300多人组成的“ROC”队没有国旗相伴，没有国歌加持，取而代之的是俄罗斯奥委会会旗，奏响的是俄罗斯浪漫乐派作曲家柴可夫斯基的《第一钢琴协奏曲》片段。原本，俄奥委会希望以俄罗斯爱国歌曲《喀秋莎》代替国歌，但最后一刻遭国际奥运会拒绝。理由是，这首歌曲在全球知名度“太高”。

于是，在东京奥运会上，以自己的拼搏而登上领奖台的俄罗斯运动员，尽管高兴、激动，却不能像其他国家运动员一样，看国旗冉冉升起，听国歌声声入耳，唱国歌慷慨激昂。

在此次国际奥组委的官方文件以及电视转播画面中，凡是有俄运动员参与的比赛，运动员国籍均为“ROC”，连俄罗斯一词的英文“Russia”都不能出现。运动员服装也不能有拉丁文缩写RUS、国徽和国旗。还好，可以使用三色旗的颜色。为此，设计俄队运动员服装的俄罗斯品牌Zasport大胆地将俄罗斯国旗上的白、蓝、红三色用大色块形式醒目体现在服装上。

俄罗斯人始料不及的是，自己热爱的熊此次也不幸沦为赛场禁忌。7月初，国际奥委会宣布禁止俄花样游泳运动员身穿带有熊形象的泳衣参赛。这一切源于俄罗斯一个名为“奇幻熊”的神秘黑客组织。2016年里约残奥会期间，俄运动员因为兴奋剂问题被WADA勒令退赛。之后，愤愤不平的“奇幻熊”果断黑入WADA数据库，找到大量美国运动员服用兴奋剂的数据并公布。然而几年后，熊图案成了替罪羊。

参加此次东京奥运会的俄罗斯运动员实在不容易。除了诸多不允许之外，还要备战各种“挑衅性问题”。据俄媒报道，运动员出征之前都上了一堂舆情辅导课。俄方为运动员列出了一系列假设的“挑衅性问题”，例如克里米亚局势、“黑命贵”运动、“集体服药”传闻等。运动员们还学会了一种回答各种刁钻提问的万能答法，即“无可奉告”。此外，给运动员的其他建议回答还包括“体育不应与政治混为一谈”“奥运会是包容所有立场和观点的平台”。

即便如此，一些西方媒体仍穷追不舍。8月初，美国《华盛顿邮报》刊出《俄罗斯被禁止参加东京奥运会，但俄罗斯人无处不在》一文，称参加奥运会项目的俄罗斯运动员达334名，教练员、新闻代表等人员齐全。他们中的很多人在半空场地大声为自己的运动员呐喊助威，无处不在，旁若无人。文章还指出，每当俄罗斯人赢得金牌时，克里姆林宫的官方推特账户就会出现普京总统的祝贺。

日本《产经新闻》8月1日发文，表示日本人不理解为什么允许俄罗斯运动员参加奥运会，而且东京对很多事情视而不见，没有像平常那样严格对待俄罗斯，所以俄罗斯人不断获胜，疯狂收割奖牌。文章还抱怨，俄罗斯国旗的颜色公然体现在运动员制服的设计上，一切都表明对俄罗斯的惩罚没起任何作用。

赛场上也是暗箭难防。俄艺术体操运动员吉娜在个人全能项目赛中虽动作完美，却以微弱劣势输给以色列运动员，痛失金牌。在该项目带操比赛结束后，俄艺术体操队曾就裁判结果表示抗议，但无果。俄罗斯自1996年以来首次在这一项目上失金。

所幸，这些都没有击倒俄罗斯运动员。他们在东京奥运会上取得了高于预期的优异成绩，共斩获20枚金牌、28枚银牌、23枚铜牌，金牌数位居第五，奖牌数位列第三。

这样的成绩让俄罗斯举国上下为之欢呼。8月7日当奥运会进入尾声之际，普京表示，不让举国旗、奏国歌没有影响俄罗斯运动员的发挥，“至于不让举俄罗斯国旗，是的，打出国旗当然好。但我们运动员身上的制服印着俄罗斯国旗色白、蓝、红为主的俄罗斯奥委会标志。这有什么呢？比起亚历山德拉的乐曲，他们更喜欢柴可夫斯基的音乐？我不知道，就让他们欣赏柴可夫斯基的音乐吧。”他还表示，等东京奥运会、残奥会结束后，他一定要亲自接见运动员们。

<STRONG>（本报莫斯科8月10日电本报驻莫斯科记者韩显阳）</STRONG>