<!--enpcontent-->
<STRONG>【师者论道】</STRONG>

2005年，我进入安徽大学体育军事教学部，担任民族传统体育项目武术套路、武术散打、舞龙、舞狮专项课教师。2019年，我收到了奥地利武术联合会的邀请，于6月至8月执教奥地利国家散打队，备战并参加同年在上海举办的第15届世界武术散打锦标赛。

第一次出国执教，语言不通，文化不同，训练周期短，能不能很好地把中国的武术散打技术和武术文化传递给外国友人？我不断在思考。到那里之后才发现，入选国家队的队员基本都是拳击选手出身，腿法和摔法是他们的弱项。我制定了适合他们的训练方法，在训练中使用汉语口令和中国礼节，让队员适应赛场裁判氛围，并由此传播了中国文化。

执教期间，我经常被邀请去当地的体育俱乐部、拳击馆推广中国武术散打。很多当地群众慕名而来，听得入神、学得认真。我在传授中国武术散打技法的同时，还对散打中的抱拳礼进行了详细讲解。每次课上，由学员队长喊立正、敬礼、礼毕。每一次与学员友好地抱拳相向，都让我感到欣慰和自豪，因为这代表了中国文化中师徒间甚至对手间的相互尊重。

这段难忘的回忆时刻提醒我，要继续讲好中国武术散打故事。我相信，中国武术一定会越来越受到世界人民的关注和喜爱。

<STRONG>（项目团队：本报记者张胜、颜维琦、王斯敏本报通讯员唐振）</STRONG>