<!--enpcontent-->
“大山深处逐梦想，我要与乡亲们一同致富。”刚刚大学毕业的崔俊萍，回到家乡四川省凉山州西昌市，成为西昌市葡萄现代农业园区的一名技术员。她说她的根在这里，西昌市如火如荼的乡村振兴进程，给了她实现人生价值的舞台。

凉山州曾是全国贫困程度最深的“三区三州”之一。西昌市作为凉山州首府驻地，是全州从脱贫走向振兴的龙头。近年来，西昌提前谋划，深化改革，推动巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，已取得初步成效。

<STRONG>面向市场盘活闲置资源</STRONG>

在西昌市东南部15公里处的邛海边，一座座独具特色的新民宿错落有致，特色鲜明的茶马古道文化、丰富多彩的民族文化与绚丽多姿的自然生态交相辉映，在这里绘就了一幅生动的美丽乡村新画卷。

有着数百年建村史的大石板社区如今已是游客的热门打卡地。谁能想到，2019年以前，这里的村民纷纷外出务工，多数房屋闲置，社区环境脏乱。

去年以来，当地推行宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”改革，通过宅基地完全退出、使用权流转、合作经营、自主经营、拆迁安置等改革模式，盘活大量宅基地。在此基础上，社区利用闲置集体资产和村民手中余钱，组建西昌大石板文化旅游开发有限公司，使古村走上了蝶变之路。

群众的闲置房屋，通过修旧如旧、修新如旧等建筑手法，已变为不同档次的民宿、客栈。全村415户参与经营，平均每户年收入3万余元，这里成为西昌民宿、客栈最集中的地方之一。

大石板社区党委副书记尹俊说，通过改革，社区优越的区位、优美的自然环境和农民的闲置资源，都变成了资产，给群众带来了实实在在的利益。改革得到群众拥护和参与，大石板社区实现华丽转身，形成了具有自身特色的“古村落+新民宿”发展之路。同样的故事，也在西昌市域内多点开花。

<STRONG>“三变”改革壮大集体经济</STRONG>

西昌市礼州镇江管村，是一个“老字号”草莓采摘地。每到草莓成熟季，这里的草莓不仅吸引本地游客体验采摘，还远销省内外各大城市。近年来，果蔬种植面积扩大，村民遇到了新的问题：有时候果蔬成熟后不能及时运出，怎么办？

自己建冻库！村民们想到了一起。村集体和村民共同出资，在14亩土地上建成标准化冻库24间，每间冻库能储藏蔬果80吨左右。冻库的建成，实现了资源变资产、资金变股金、农民变股东的“三变”，不仅解决了本村群众的燃眉之急，还为周边乡镇的群众提供服务，使村集体经济壮大起来。

今年年初，西昌综合遴选20个村（社区）作为试点，启动“三变”改革工作，拟定每个试点一次性给予50万元财政资金补助，重点用于各试点村（社区）围绕所选择的“三变”改革创收路径，发展壮大村集体经济。

主导产业型、土地合作型、生产服务型、乡村旅游型……在不断交流学习、探索创新中，“三变”改革逐渐成熟起来，群众参与积极性高涨。目前，西昌已成立集体经济组织553个，其中股份经济合作联合社197个，股份经济合作社356个。

“‘三变’改革不仅盘活了农村资源，集聚发展要素，还有效提高了资金使用效率，切实转变了农业发展方式，壮大了村级集体经济，增加了农民收入。”西昌市农业农村局相关负责人说。

<STRONG>特色产业助力农民增收</STRONG>

“快点哟，打包完了就要装车了。”6月23日下午，西昌天喜现代农业科技示范园内，花卉种植工人刘春玉跟20多名工人一起，忙着将一批红掌花装箱，打包运到成都。

“西昌日照充足，我们的花非常鲜艳。”天喜园艺负责人说，四川省内80%的玫瑰盆花产自西昌，公司的红掌、彩色马蹄莲、大花蕙兰切花等花卉，还销往国内30多个城市，出口到美国、新西兰及东南亚等地。

西昌冬暖夏凉，灌溉便利，光照充足，十分适宜花卉生长。西昌瞄准花卉企业前期资金投入大、土地流转难、品牌打造难等痛点问题，出台系列支持政策，吸引国际国内知名花企入驻。

目前，在西昌现代化花卉产业园区，已有20家国际国内知名花企先后入驻，带动50余家本地花卉企业发展起来，实现花卉年产值近11亿元；同时为群众提供就业岗位1300余个，农民人均增收16900元。

产业兴，则乡村富。西昌发挥独特的地理优势，构建以葡萄、蔬菜、花卉为重点产业，以玉米制种、油橄榄为特色产业的“3+2”现代农业产业体系，在推进特色产业高质量发展的同时，吸引群众主动嵌入产业链，汇聚起了乡村振兴的强劲动能。

<STRONG>（本报记者周洪双李晓东）</STRONG>