<!--enpcontent-->
<STRONG>【一线讲述】</STRONG>

7月1日，我和学院的师生们早早来到多媒体教室，收看庆祝中国共产党成立100周年大会现场直播。我们挥舞着手中的党旗，齐声高唱中华人民共和国国歌，歌声中有骄傲、有自豪，更有我们新时代青年为祖国奋斗的坚定决心。

2014年硕士毕业来校工作至今，我已经从事辅导员工作七个年头，先后担任过32个本科班、1000余名学生的辅导员。

七年时间不算长，却是我职业生涯中最重要的阶段，让我见证了学校党委坚持把“立德树人”作为中心环节，以铸牢中华民族共同体意识为主线，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，多措并举推进全员、全过程、全方位育人落地见效的使命担当；也让我实现了坚定人生理想信念，在担当中历练、在努力中成长，始终做各族学生成长成才引路人的理想愿望。

在学校党委学生工作部的墙上，写着一段红色的大字：深化“三全育人”，推进“大思政课”格局，用笨办法、下苦功夫，用实办法、下慢功夫，用新办法、下巧功夫。

这是学校党委高位推动大学生思想政治教育工作的顶层设计，更是我从事辅导员工作以来，一直认真遵循的思想理念。

从做一名什么样的辅导员到怎样做一名优秀的辅导员，七年间，经过摸索探寻，我知道，辅导员是处于思想政治工作最前沿、离大学生最近的人。辅导员，是一种身份，更是一种责任。多年来，我坚持把学生思想信念和价值信念塑造作为工作的第一要务。

这些年，学校党委把思想政治工作摆在更加突出的位置，召开思想政治工作会议，不断深化“三全育人”体制机制，在全校构建高质量思想政治工作体系；提出了构建“大思政课”育人格局，提出了“学在民大”的大学风建设，把铸牢中华民族共同体意识作为学校工作的鲜明主线贯穿于办学治校全过程、人才培养各环节。这些思想理念让我们基层辅导员的育人工作有了更加清晰的方向，也有了更加强有力的抓手。

作为新时代民族高校辅导员，我要以铸牢中华民族共同体意识为主线，积极投身“大思政课”育人格局构建，承担起“立德树人”的根本任务，成为“有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心”的“四有”好老师，以实际行动打通学生教育管理服务“最后一公里”。

<STRONG>（本报记者吴琳采访整理）</STRONG>