<!--enpcontent-->
<STRONG>【奋斗百年路启航新征程·学党史悟思想办实事开新局】</STRONG>

中国共产党的历史是最生动、最有说服力的教科书。中共一大会址复原场景、遵义会议复原景观、开国大典影像、《解放思想，实事求是，团结一致向前看》讲话提纲、火神山雷神山医院模型……在中国共产党历史展览馆举办的“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览，见证着我们党矢志践行初心使命、筚路蓝缕奠基立业、创造辉煌开辟未来的百年历程。近日，社科领域相关单位陆续组织参观学习，记者就此采访了几位历史学界、党史学界专家学者。大家纷纷表示，要从展览中汲取真理力量，赓续红色血脉，为加快构建中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系，实现中华民族伟大复兴的中国梦汇聚磅礴力量。

展览以数字科技逼真再现了长征等历史场景，丰富多彩的展陈令中国社会科学院古代史研究所副所长朱昌荣印象深刻。“这里是党的伟大精神的荟萃地，全方位多层次展现了中国共产党波澜壮阔的百年历史和其中蕴含的伟大精神。这里是党的百年奋斗历程的集中展示地，通过革命根据地创建展板、党的七大投票箱、创办经济特区图片、脱贫攻坚数据图表等具有代表性和说服力的展览元素，全景式展现了中国共产党领导中国人民不懈奋斗的伟大历程。”

与国内众多同题材展览相比，“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览具有涵盖地域广、反映时段长、呈现手段新等突出特点。在朱昌荣看来，中国共产党历史展览馆是开展党史学习教育的极佳选择地，“希望可以吸引更多全国各地的观众前来参观与感悟，尤其是广大青少年群体”。

展厅内，一块展板介绍了实用主义、基尔特社会主义等新文化运动时期的诸多思想流派。中央党史和文献研究院科研规划部三级主任科员吁帅彪对此感触颇深：“作为青年人，我感到自己的爱国热情被这块展板大大激发了。它让我想起近代中国在帝国主义、封建主义等压迫下陷入的黑暗境地。”面对山河破碎、民不聊生的悲惨境况，彼时中国的先进分子特别是广大青年，没有一刻忘记过自身责任，始终努力探索国家出路，提出了各种救国方案。而马克思主义就是在反复比较、激烈争论中脱颖而出，逐渐被中国人民认识和选择的。“真理来之不易，先辈们的奋斗极大彰显了中华民族心系国家、英勇抗争、不屈不挠的精神”。

把先辈们用鲜血和生命铸就的伟大精神记录好、研究好、弘扬好，青年理论工作者重任在肩。“我们必须牢记初心使命，努力做好党的历史和理论研究工作，讲好中国故事，发出中国声音，不辱时代使命，不负人民期望。”吁帅彪表示。

“‘必须把党的历史学习好、总结好，把党的宝贵经验传承好、发扬好。’习近平总书记的殷切嘱托为我们指明了方向。”中央党校（国家行政学院）中共党史教研部教授王毅认为，驻足中国共产党历史展览馆，可以从党的奋斗历程中汲取无穷智慧与力量。

唯其真实，才有温度，方才动人。展览馆以大量文物实物与档案资料记述了中国共产党的百年历史。王毅谈道：“这提示我们要充分挖掘史料，以其还原中国共产党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史，展现贯穿百年征程的奋斗精神、担当情怀与伟大勇气，使全党全国牢记红色政权是从哪里来的、新中国是怎么建立起来的，倍加珍惜我们党开创的中国特色社会主义，进而深刻理解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。同时，广大社科工作者还要敢于亮剑，当好理论战线的战士，旗帜鲜明地批驳历史虚无主义，敢于同各种歪曲党史、抹黑先驱的现象进行斗争，更好地正本清源、固本培元。”铭记历史、开创未来，还应注重提炼中国共产党自我革新、自我净化的优良传统，归纳中国共产党应对重大困难与风险的历史经验，从而为未来应对各种风险挑战提供镜鉴。

<STRONG>（本报记者赵凡）</STRONG>