<!--enpcontent-->
　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。”全面建成小康社会，是中华民族的伟大光荣，是中国人民的伟大光荣，是中国共产党的伟大光荣。千百年来中华民族孜孜以求的小康梦想在中国共产党成立100周年时成为现实，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。

　　全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，是14亿多中国人民的共同期盼。习近平总书记指出：“到建党100周年时，全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，是我们党进入新世纪后，在基本建成小康社会基础上提出的奋斗目标，是对人民的庄严承诺。”“小康”出自《礼记·礼运》，是中华民族自古以来追求的理想社会状态，使用“小康”这个概念来确立中国的发展目标，既符合中国发展实际，也容易得到最广大人民理解和支持。自改革开放之初党中央提出小康社会的战略构想以来，我们党团结带领人民接续奋斗，在20世纪末实现了总体小康。进入新世纪，党的十六大提出，要在本世纪头二十年，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会。党的十八大根据国内外形势新变化，顺应我国经济社会新发展和广大人民群众新期待，提出了更具明确政策导向、更加针对发展难题、更好顺应人民意愿的全面建成小康社会新要求。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，我们坚持和加强党的全面领导，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持依规治党、形成比较完善的党内法规体系，战胜一系列重大风险挑战，如期全面建成小康社会，向人民、向历史交出了一份优异答卷。千百年来中华民族孜孜以求的小康梦想成为现实，中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步。

　　全面建成小康社会，得到人民认可、经得起历史检验。小康不小康，关键看老乡，关键在贫困的老乡能不能脱贫。改革开放以来，我国总计有7.7亿农村贫困人口摆脱贫困，减贫人口占同期全球减贫人口70%以上，创造了减贫治理的中国样本。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务，组织开展了声势浩大的脱贫攻坚人民战争。即使是面对新冠肺炎疫情冲击和世界经济陷入严重衰退，也坚持以更大决心、更强力度推进脱贫攻坚，如期完成脱贫攻坚目标任务。在打赢脱贫攻坚战的过程中，习近平总书记先后7次主持召开中央扶贫工作座谈会，50多次调研扶贫工作，走遍14个集中连片特困地区，了解真扶贫、扶真贫、脱真贫的实际情况。经过全党全国各族人民共同努力，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹。脱贫攻坚战的全面胜利，彰显了全面建成小康社会的成色和底色，人民群众获得感、幸福感、安全感显著提升。

　　全面建成小康社会，使我国综合国力迈上一个新台阶，极大提升了我们实现中华民族伟大复兴中国梦的能力和信心。2020年，我国GDP突破100万亿元大关；人均GDP连续两年超过1万美元，稳居中等偏上收入国家行列，让世界上人均GDP超过1万美元的人口翻了一番。全面建成小康社会，既是我们党团结带领中国人民百年奋斗的伟大成果，也是向第二个百年奋斗目标进军的新的历史起点。今天，我们党团结带领中国人民开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。新的征程上，我们要始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗，紧紧依靠人民创造历史。我们要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，不断创造新的历史伟业。

　　（作者为清华大学马克思主义学院院长）
