<!--enpcontent-->
　　云南省曲靖市罗平县大水井乡棠梨凹村内，不少摄影师奔着层峦叠嶂的“那色峰海”而来。美丽景色怡人，发展势头喜人，当地依托丰富文化旅游资源和独特区位优势，致力打造具有苗寨特色的乡村旅游，为推进乡村振兴尝试新路子。

　　乡村振兴不可能一蹴而就，探索过程就是蹚路过程。起初，当地人都知道棠梨凹村适合发展旅游，但家家副业搞养殖，成为发展旅游的现实障碍。为此，当地干部征求群众意见，在村子附近建设了养殖小区，村民也经历了从不理解到理解、从勉强接受到支持的过程。经过发展对比，如今村民都成了发展旅游的积极参与者，不少农户开始投入乡村旅游事业，销售特色小吃、土特产品，丰富了村庄旅游业态，增加了自己的收入。不独是棠梨凹村，许多地方的实践表明，乡村振兴探新路，一个重要方面就在于因地制宜激发群众内生动力。

　　因地制宜，首先要了解地方实际。笔者采访发现，为实现乡村振兴，有些地方示范先行，搞起乡村旅游，却出现“村村搞旅游、户户做餐饮”现象，导致发展特色不明显，难以取得良好效益。地理条件、资源禀赋是选择发展路子的重要因素，如交通便捷的大理喜洲可以发展大众旅游，而位置偏僻的金平“蝴蝶谷”则要考虑做好“小众旅游”的文章。在罗平县，鲁布革布依族苗族乡依托多依河、万峰湖和民族文化资源，规划旅游业发展；板桥镇则依托小黄姜产业发展商贸、冷链物流加工，延伸产业链，都有良好前景。不管是发展乡村旅游还是产业经济，乡村振兴都需要立足实际做规划、绘蓝图。

　　激发内生动力，关键要掌握民意。在一些村庄，生产性道路和农田水利等基础设施建设仍然存在一定短板，政府给予了政策支持和资金投入。然而从长远看，持续健康发展要在自身可为与有为上想办法。规划产业时，要多问问群众意见，“这里适不适合”；利益分配时，要多从农民角度想想，“他们愿不愿意”。民意中蕴藏着强大力量，高质量推进乡村振兴，应该注重培育自我发展能力，最大限度调动群众的积极性主动性创造性，变“要我发展”为“我要发展”。

　　乡村振兴，还要更加重视市场力量。在脱贫攻坚中，不少地方瞄准了林果业，近两年将陆续进入盛果期。为避免出现集中上市、价格下跌等风险，各地应未雨绸缪，根据市场行情、产业定位，既要拓宽销路，也要深加工延长产业链，更从容地应对来自市场的考验。于群众而言，拥抱市场是积累经验的好机会，只有了解市场才能更好谋划产业，只有掌握市场规律才能规避行情风险。在市场中念好“致富经”，更容易激发群众的内生动力、彰显群众智慧，“要我振兴”也能变为“我要振兴”。

　　全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，必须以更有力的举措、汇聚更强大的力量来推进。多措并举，多向发力，充分激发群众的动力、潜力与活力，我们一定能实现农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。

　　（作者为本报云南分社记者）
