<!--enpcontent-->
　　主要城市单程平均通勤时耗36分钟

　　本报电中国城市规划设计研究院日前发布的《2021年度中国主要城市通勤监测报告》显示，2020年全国主要城市总体单程平均通勤时耗36分钟，与2019年持平。42个主要城市中，超大城市总体平均通勤距离9.1公里、特大城市8.2公里，21个城市通勤距离缩短，其中深圳、西宁、银川缩短最多。2020年，全国主要城市总体60分钟以上极端通勤人口比重为12%，同比降低1个百分点。《报告》显示，我国主要城市万人单程通勤交通碳排放量总体平均值为5.7吨/日（按年250个工作日），换算成每人、每年（往返）通勤交通碳排放量为0.29吨。

　　（唐一鑫）

　　江苏盐城市盐都区深化“放管服”改革

　　本报电今年以来，江苏盐城市盐都区不断深化“放管服”改革，让办事企业更放心、百姓更舒心。一方面，相关就业经办服务事项做好“减法”。灵活就业人员申请社会保险补贴执行“先缴后补”政策，此前要求个人提供缴费凭证，现在不再作为必报材料，改为由经办人员通过社保或税务系统内部核验。另一方面，主动深入调研公益性岗位开发、服务企业用工、职业技能培训、富民创业贷等服务存在的问题，并迅速整改落实到位。

　　（姚雪青）
