<!--enpcontent-->
　　张江的实验室里，科研人员潜心钻研、刻苦攻关，探索科学奥秘；南汇新城中，铁路项目正加快推进建设，交通网络越织越密；洋山港内，塔吊林立、舟车穿梭，“无人码头”一片繁忙……走进上海浦东，处处可见奋斗者的身影，处处是热火朝天的建设景象。

　　浦江奔涌，东方潮阔。在去年11月举行的浦东开发开放30周年庆祝大会上，习近平总书记指出，党中央“将赋予浦东新区改革开放新的重大任务”，要求浦东“努力成为更高水平改革开放的开路先锋、全面建设社会主义现代化国家的排头兵、彰显‘四个自信’的实践范例，更好向世界展示中国理念、中国精神、中国道路”。近日，中共中央、国务院发布《关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》（以下简称《意见》），标志着浦东立足新发展阶段，肩负起新使命，踏上了更高水平改革开放的新征程。

　　因改革开放而生，因改革开放而兴。30多年来，从一片阡陌农田中崛起，蝶变为一座现代化新城，浦东这块占全国面积1/8000的土地，在改革开放的时代大潮中，迸发出巨大的能量，谱写了勇立潮头、开拓进取的壮丽篇章，为中国特色社会主义制度优势提供了最鲜活的现实明证，为改革开放和社会主义现代化建设提供了最生动的实践写照。党中央决定支持浦东打造社会主义现代化建设引领区，就是希望浦东在新征程上，迎难而上、冲锋在前，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，打造高水平改革开放的窗口和样板。

　　把握浦东高水平改革开放的目标、定位和任务，必须站在全局高度，聚焦国家战略，准确把握“引领区”这个主要目标。比如，在自主创新方面，浦东要成为开拓者和领跑者，瞄准脑科学、量子科技等前沿领域勇攀科学高峰，攻克高端集成电路元器件、基础软硬件等关键核心技术瓶颈，更好发挥科技创新策源功能。社会主义现代化建设引领区的引领作用，至少体现在推动形成高质量发展的动力源、促进实现高水平自立自强和经济循环畅通、提供高水平制度供给、更好践行以人民为中心的发展思想4个方面。敢闯敢试、先行先试，浦东必将更好发挥窗口作用、示范意义，为改革开放事业作出新的更大贡献。

　　浦东改革开放是一项与时代同行的伟大事业，在新征程上，既要总结运用过去的成功经验做法，更要顺应时代潮流，体现高水平这一要求。比如，在推进更深层次改革方面，《意见》提出“聚焦基础性和具有重大牵引作用的改革举措，探索开展综合性改革试点”，要求加强重大制度创新充分联动和衔接配套；在推进更高水平开放方面，《意见》强调“着力推动规则、规制、管理、标准等制度型开放”，并在税收安排、跨境专业服务、高端人才引进、金融开放等领域给予有力支持。一系列有力举措，不是要形成“政策洼地”，而是按照能放尽放并管好的原则赋予浦东更大的改革发展权，推动构筑高水平改革开放的强力“助推器”。

　　“你们当中，中年以上的人居多，都是亲历者，见证了浦东开发开放30年、改革开放40多年是怎么走过来的。年轻一代也应该多了解这段历史，认识到社会主义是干出来的、改革开放是奋斗出来的！”2020年11月12日，习近平总书记在参观浦东展览馆时，同现场的干部群众这样说道。30多年来，浦东勇当开路先锋，写就了改革开放的传奇；今天，肩负新使命，浦东再出发，新的传奇正在书写。
