<!--enpcontent-->
　　在总成绩落后11公斤的情况下，拼尽全力实现反超的谌利军；在女子4×200米自由泳接力决赛中，两次被反超、两次追回来的4名中国小将；首次闯入奥运会男子100米决赛，并将男子100米亚洲纪录带入9秒90之内的苏炳添……东京奥运会虽已落下帷幕，中国奥运健儿的出色发挥依然被网友热烈讨论。一段段视频，一张张图片，重现精彩时刻，令人热血沸腾。

　　让人感动的，不仅仅是赛场上的高光瞬间，更是为了目标奋力拼搏的过程。正如一名网友这样写道：“我们不仅看到夺金时刻的热血澎湃，也看到了每位运动员的努力拼搏。”巩立姣在连续参加四届奥运会后终圆冠军梦想，背后是21年日复一日的刻苦训练；全红婵以三跳满分的“教科书式”表现获得金牌，靠的就是每天陆上、水上300多次的训练；37岁的吕小军能延续巅峰状态，是因为那份“把举重当成生活的一部分”的坚持和热爱……所有的成功，无不缘于平日的努力；所有的奋斗，都是在积蓄着胜利的力量。

　　“每个人都要在自己的岗位上拼搏努力，才能书写出更加精彩的人生，做更好的自己”。日前，神舟十二号的3名航天员在空间站中通过视频方式，对中国奥运健儿表达了祝福，运动员们也纷纷录制视频，与航天员互动。人生因拼搏而精彩。为梦想打拼，为国家和民族奋斗，哪里都是舞台。使命在肩，奋斗有我；拼搏向前，未来可期。
