<!--enpcontent-->
　　党的十九大报告指出：“从十九大到二十大，是‘两个一百年’奋斗目标的历史交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。”在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们已经实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，我们要坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，始终与人民有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡，紧紧依靠人民创造历史。

　　人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。习近平总书记深刻指出：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”我们党为人民而生，因人民而兴，一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。回顾党的历史，为什么我们党能够在那么弱小的情况下逐步发展壮大起来，在腥风血雨中一次次绝境重生，在攻坚克难中不断从胜利走向胜利，根本原因就在于不管是处于顺境还是逆境，我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴这个初心和使命，义无反顾向着这个目标前进，从而赢得了人民衷心拥护和坚定支持。人民是我们党领导和执政的力量源泉。同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证。

　　在新的赶考之路上，我们要始终坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到党治国理政全部活动之中，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造新的历史伟业；始终坚持以百姓心为心，倾听人民心声，汲取人民智慧，努力解民忧、办实事，为推动党和国家事业发展汇聚强大力量。不管乱云飞渡、风吹浪打，我们都要紧紧依靠人民，坚持自力更生、艰苦奋斗，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，一步一个脚印把前无古人的伟大事业推向前进。

　　习近平总书记指出：“党的十九届五中全会向着更远的目标谋划共同富裕，提出了‘全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展’的目标。共同富裕本身就是社会主义现代化的一个重要目标。”共同富裕是社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼。我们推动经济社会发展，归根结底是要实现全体人民共同富裕。新中国成立以来特别是改革开放以来，我们党团结带领人民向着实现共同富裕的目标不懈努力，人民生活水平不断提高。党的十八大以来，我们把脱贫攻坚作为重中之重，使现行标准下农村贫困人口全部脱贫，促进全体人民共同富裕取得了扎扎实实的重大进展。促进全体人民共同富裕是一项长期任务，我们的目标是，到2035年全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，到本世纪中叶全体人民共同富裕基本实现。在新的赶考之路上，我们要始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，在实现现代化过程中不断地、逐步地解决好这个问题。着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，自觉主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，坚持在发展中保障和改善民生，统筹做好就业、收入分配、教育、社保、医疗、住房、养老、扶幼等各方面工作，更加注重向农村、基层、欠发达地区倾斜，向困难群众倾斜，促进社会公平正义，让发展成果更多更公平惠及全体人民，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
