<!--enpcontent-->
　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会”“中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程”。这一庄严宣告，昭示了中华民族伟大复兴的光明前景。

　　实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。为了拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，太平天国运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命接连而起，各种救国方案轮番出台，但都以失败而告终。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。我们党坚持用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，洞察和把握社会发展大趋势，始终“站在历史正确的一边”，坚持走自己的路，开辟了新民主主义革命道路，开辟了社会主义革命和建设道路，开辟了中国特色社会主义道路，创造了新民主主义革命的伟大成就，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就。

　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。我们坚持和加强党的全面领导，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持依规治党、形成比较完善的党内法规体系，战胜一系列重大风险挑战，实现第一个百年奋斗目标，明确实现第二个百年奋斗目标的战略安排，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。

　　更为完善的制度保证。中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，着力构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，推动各方面制度更加成熟更加定型，并把我国制度优势更好转化为国家治理效能，在制度建设和治理能力建设上迈出了新的步伐。实践证明，中国特色社会主义制度和国家治理体系是具有强大生命力和巨大优越性的制度和治理体系，能够为实现中华民族伟大复兴提供强有力的制度保障。

　　更为坚实的物质基础。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，推动我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶。当前，我国国内生产总值超过100万亿元，是世界第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国，特别是脱贫攻坚战取得全面胜利，历史性地解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题。同时，我国已转向高质量发展阶段，制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件。

　　更为主动的精神力量。敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学把握国际国内形势发生的深刻复杂变化，坚持底线思维，增强忧患意识，统筹发展和安全两件大事，把防范化解重大风险摆在更加突出位置，有效化解了经济、科技、社会、网络、外交等领域的风险挑战，在一系列重大问题上敢于斗争、善于斗争，有力维护了我国主权、安全、发展利益，赢得了战略主动。新的征程上，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步激发人民的精神追求、丰富人民的精神境界、增强人民的精神力量，为实现中华民族伟大复兴提供丰厚的精神滋养，让全党全国各族人民鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。

　　今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。中国共产党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。我们必须紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，心往一处想，劲往一处使，用14亿多人的智慧和力量汇集起不可战胜的磅礴力量，为实现伟大梦想而努力奋斗。

　　发挥党的领导核心作用。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。历史充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。新的征程上，我们必须坚持党的全面领导，不断完善党的领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。坚持党要管党、全面从严治党，不断应对好面临的风险考验，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨。

　　紧紧依靠人民创造历史伟业。人民群众是历史活动的主体，是历史发展和社会进步的决定性力量。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。实现中华民族伟大复兴，需要充分发挥海内外全体中华儿女的聪明才智，充分调动最广大人民的积极性、主动性、创造性。新的征程上，我们必须紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，维护社会公平正义，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。

　　不断提高应对风险挑战的能力和水平。实现中华民族伟大复兴，时和势都在我们这边，但在复兴之路上必然要面对各种重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，必然会遇到各种风险考验甚至会遇到惊涛骇浪。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。新的征程上，我们必须增强忧患意识、始终居安思危，贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，敢于斗争，善于斗争，逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战。有中国共产党的坚强领导，有全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。

　　（执笔：丁晋清）
