<!--enpcontent-->
　　那天，站在霍山的大街上，我竟一时茫然。眼前的霍山城，真的是我过去常来的那座“扁担城”吗？

　　上世纪80年代，我在霍山县诸佛庵镇上的一家军工厂工作，经常在周末骑自行车走一个多小时山路，大汗淋漓地赶到县城参加文学活动。隶属安徽省六安市的霍山县，那时候县城十分简陋，名头响亮的东大街与西大街，从这头跑到那头，不过一公里左右，像一根扁担，“扁担城”的称号由此而来。

　　几十年过去了。如今的霍山城发展迅猛，县城面貌早已发生巨大变化。城市该有的气象这里全有了，马路、高楼、商场、图书馆、体育馆、饭店、银行……昔日的“扁担城”早已成了历史的记忆。

　　在我心里，霍山城是很特别的一座城。说起它的特别之处，首先就是这大别山里纯净的空气和水。更重要的，是那震撼人心的红色历史和红色文化，让人念念不忘。

　　霍山的森林覆盖率超过70%，境内有多座海拔千米以上的高山。佛子岭、磨子潭、白莲崖3座大型水库，润泽着霍山大地，东淠河辽阔地扑向霍山城，却在城的半腰处折东向北而去。400多米高的南岳山是霍山居民锻炼的好去处，山下一棵树龄400年的红枫躯干擎天，不远处有清代文峰塔，塔下则是烟波浩渺的淠阳湖……这些，构成了霍山独具特色的山水园林景观，也让霍山这片土地熠熠生辉于大别山的绿色海洋之中。

　　而大别山著名的三大起义——黄麻起义、商南起义、六霍起义，其中六霍起义就爆发在六安县、霍山县大地上。六霍起义的序幕，就发生在我生活过的诸佛庵镇。

　　1929年5月初，刘淠西领导的诸佛庵民团起义，在皖西大地上向国民党反动派打响了第一枪。同年11月，六霍起义全面爆发，西镇、桃源河等地举行了一系列农民暴动，组建了中国工农红军第11军第33师。翌年4月12日，红33师攻克霍山县城，成立了安徽省第一个县级苏维埃政府——霍山县苏维埃政府。

　　我小时候去诸佛庵镇上玩，最喜欢数老街上的“革命烈士”“军人之家”牌匾，几乎家家户户的门楣上都有。参加工作后不久，我还去过诸佛庵镇上刘淠西烈士的故居。去年回霍山，我又去参观了镇上的查茂德烈士故居。查茂德12岁就参加了红军。1947年，担任副旅长的他在指挥攻打安阳城的战斗中壮烈牺牲，时年28岁。我在查茂德侄子的指引下，冒雨来到烈士故居。没想到，查家故居离我工作过的地方只有几里路。参观结束后，怀着崇敬的心情，我专门写了一篇散文怀念烈士。

　　霍山的确是一座英雄的城市。上世纪三四十年代，全县人口有20多万，为革命捐躯的有5万人，其中在册烈士就有2977人。如今，霍山城西南建有“安徽红色区域中心纪念园”，已是国家级爱国主义教育示范基地。

　　新中国成立后，为根治淮河，霍山境内先后修建了三座大型水库。为此，县域2/3以上面积成为库区，这使得地处大别山区的霍山经济更加困难。然而，有着大山一般品质的霍山人民，埋头苦干，坚忍不拔。在大别山区县中，霍山率先摘掉了贫穷的帽子。

　　现在，从县城至诸佛庵等乡镇，都开通了公交车，来去非常方便。近日，又有好消息传来，霍山人民梦寐以求的高铁站即将开工建设。不久之后，我再回霍山，就可以坐高铁，感受一番青山绿水间的贴地飞行了。
