<!--enpcontent-->
　　【现象】今年4月，龙芯中科发布新一代自主指令系统——龙芯架构（LoongArch），前不久，首款采用该系统的处理器芯片正式对外发布。随着国家政策的支持与我国技术力量的壮大，很多科技工作者把“卡脖子”问题变成科研任务清单，很多企业纷纷加入到半导体行业当中，芯片的发展迎来了重要阶段。

　　【点评】

　　芯片是信息产业的关键。如果将芯片产业比作高楼，那么指令系统就是地基。长期以来，我国信息产业主要依赖国外授权的指令系统，难以建设自主的信息技术体系和产业生态，还面临“卡脖子”风险。因而，指令系统自主化成为掌握信息技术产业主导权的重要环节。

　　芯片研发是一项复杂的系统工程。要实现完全自主可控，自主研发的CPU、基于自主指令系统的软件生态和基于自主材料设备的生产工艺，缺一不可。可以想见，从无到有研发一款指令系统，注定是一场时间与耐力的比拼，背后凝聚着无数人的心血和汗水。

　　关键核心技术是国之重器。进入数字化时代，信息产业正成为引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量。加速推动信息领域核心技术突破，才能进一步保障国家经济发展安全，抓住发展主动权。近年来，从华为未雨绸缪、发布自主操作系统鸿蒙，到国产操作系统银河麒麟V10走过30年坎坷路最终面世，再到龙芯中科打造自主CPU指令集架构……我国一批批科技人、产业人在自主创新的道路上迎难而上、坚定前行，不断提升信息技术产业的自主化水平，不断增强着我们应对外部环境不确定性的信心和底气。

　　强调自主创新，绝不意味着关起门来搞研发。原因很简单，开放才能打造更庞大的生态体系。坚持自主又兼容，既坚定地在自己的地基上“砌房子”，也欢迎更多人来“砌房子”，正是我国众多科技公司始终坚守的原则。这也意味着，自主指令系统的推出还只是一个开端，不断优化系统、提升性能、壮大生态，才能将技术创新化为产业主导权和核心竞争力。

　　今日之中国，拥有集中力量办大事的制度优势，具备超大规模市场优势和内需潜力，具有世界最大规模研发队伍……这些都将汇聚成不断突破关键核心技术的强大能量。咬定目标、攻坚克难，我们就一定能把创新发展主动权牢牢掌握在自己手中，书写更加恢弘的科技自立自强新篇章。
