<!--enpcontent-->
　　嵖岈山、宿鸭湖……河南省驻马店市的一张张文化旅游名片不仅为游客勾勒出一幅美好的山水田园景象，更擦亮了驻马店“千年古驿站 生态文明城”的旅游品牌。
　　推进“千年古驿站 生态文明城”品牌建设 
　　近年来，驻马店市委、市政府抢抓中部地区高质量发展和大别山革命老区振兴发展等重大机遇，深入挖掘传统文化，讲好天中故事，文化旅游产业高质量融合发展不断加快。高起点完成《驻马店市全域旅游发展规划》编制，对全市的文化旅游发展进行整体设计，统筹协调红色旅游、生态资源、历史文化旅游资源开发，着力构建驻马店旅游“一心一带四组团”全域旅游发展新格局。规划建设驻马店文化旅游创意产业园、皇家驿站文旅综合体、方特熊出没旅游度假区，推动驻马店由文化旅游资源大市向文化旅游产业强市迈进。
　　驻马店是全国文明城市、中国优秀旅游城市、国家园林城市、国家卫生城市、全国双拥模范城。经过多年发展，驻马店市已形成以“奇山、秀水、名寺”为代表的精品旅游景区和以“登山、赏花、沐温泉”为代表的休闲度假旅游线路产品。
　　驻马店大力推进“引客入驻”工程，通过转型提质树品牌，旅游专列接踵而至。2019年，驻马店陆续迎来北京、湖北、福建等地的23趟旅游专列。2021年，先后接待成都、武汉等跨省旅游专列6趟，加快推动驻马店市由旅游客源地向旅游目的地转变，开创了全市旅游业转型发展的新局面。
　　全力推动文化旅游融合发展
　　2021年，驻马店坚持以文塑旅、以旅彰文，打造独具魅力的天中文化旅游体验。围绕“一心一带四组团”全域旅游发展格局，积极打造文旅产业品牌。深化全域旅游发展规划，完成《驻马店市“十四五”文化旅游融合发展规划》编制，谋划了一批新的文旅公共设施类、基础设施类、产业发展类和5G数字化文旅类项目。加快推进方特熊出没旅游度假区、中国渔都小镇、关王庙豫剧小镇等重点文旅项目建设。
　　2019年以来，驻马店市已建成并投入使用城市书房50座，计划今年年底前再新建成30座，全市中心城区“15分钟阅读圈”初步形成，为广大市民提供公共阅读的环境，积极打造“书香天中”。近年来，驻马店市坚持文化旅游大融合、高质量发展理念，深入实施文化惠民工程，全面推动驻马店城市文化综合体和驻马店市美术馆、驻马店市图书馆等项目建设，夯实公共文化服务基础。 
　　加快文化和文艺繁荣发展
　　6月16日，第十五届河南省戏剧大赛获奖名单公示，驻马店市参赛的四部剧目《樊粹庭》《金凤归来》《追梦》《杏花寨》均获得河南文华大奖。 
　　近年来，驻马店市坚持“二为”方向和“双百”方针，深入挖掘特色文化资源，设立精神文明建设“五个一工程”专项资金，指导广大文艺工作者守正创新，高唱发展主旋律，创作出一批思想精深、艺术精湛、制作精良的作品。
　　在2020年度全省现代公共文化服务体系绩效考核中，驻马店考核结果优秀。驻马店市全国重点文物保护单位总数达18处19项。女娲传说、天中火笔画、刘氏老土布纺织技艺、胡琴制作技艺等代表性项目入选第五批河南省非物质文化遗产代表性项目名录。
　　数据来源：驻马店市文化广电和旅游局
