<!--enpcontent-->
　　拿到鲜红的不动产证，湖南省娄底市娄星区百花·好望角小区业主陈芳激动不已：“多亏政府部门集中化解‘无籍房’办证难题，我们持续10年的努力，终于有了圆满的结果！”

　　去年以来，湖南省娄底市委市政府以维护无过错购房人利益为出发点，研究出台了一系列行之有效的措施，集中化解“无籍房”办证难题。

　　找准难点逐一破解

　　好望角小区项目只有一栋建筑，于2009年开发。2011年，在小区绿化、停车场等设施未完工、达不到交房条件的情况下，开发商仍然向业主交房。业主们虽然陆续装修入住，却无法办理房屋产权证，导致有的业主家孩子无法就近入学，有的经商者无法将房子抵押贷款，房屋也无法在二手房市场交易，大家都陷入了这样那样的困难。

　　证不到手，百家不安。由陈芳和几个热心业主牵头，业主们建立了联络群，为办理房产证不断奔走。

　　“开发商让我们找政府，政府认为开发商手续不全，没法给我们办证。”陈芳说，业主们对政策和小区情况了解不够，不知道问题究竟出在哪里，“努力了一段时间，好多人几乎都放弃了，不再抱希望。”

　　转机出现在去年9月。娄星区成立了好望角项目群众工作组，时任农村经营事务中心主任李霞任组长，她给陈芳打来电话，详细了解小区情况。

　　群众工作组多次来到小区走访，组织开发商和业主代表召开座谈会，了解情况，找到了该项目难以办证的堵点：楼盘建成后，建筑实体部分超出红线土地面积402.59平方米，因超面积土地一直无法理清权属，不能办理出让手续。同时，开发商私自加建了楼层，加建房屋也已对外出售。此外，开发商还存在欠税等一系列违规行为，造成该项目不能办理房屋产权证。

　　针对这些遗留问题，项目工作组逐一破解。

　　“我们积极跟市里的业务指导组汇报对接，商定解决之法。”李霞说，经多方查询历史资料，查清超面积土地权属为市住建局下属已改制的城建开发综合总公司。为了优先解决群众办证难题，市住建局出具了同意出让该宗土地的意见，市自然资源和规划局决定将其超占部分及周边相关土地共计876.88平方米土地，补办手续予以出让。

　　由于该项目开发商财务资料不全，无法提供财务明细，遂无法进行税务核算。群众工作组迅速搭建了万宝新区税务分局和开发商的交流平台，发挥纽带作用，有效解决了税务核算问题。

　　得益于娄底市在竣工验收方面的模拟行政审批等容缺办理机制，以及办证与缴税分离、办证与行政处罚分离等举措，该小区迅速打通了一个个堵点，办理了产权证。截至目前，除了23户业主因自身款项未缴清等原因没有办证外，其余219户全都拿到了产权证。

　　一案一策制定方案

　　好望角小区办证，是娄底市化解“无籍房”办证难题的一个缩影。

　　“不能办证，最终损害的是群众的利益。不能让无过错的购房人为某些房地产行业乱象‘买单’。”娄底市委书记刘非表示，在开展大量调研的基础上，娄底市委明确，打破常规，不破法规，精准施策，彻底解决“无籍房”办证这一民生问题。

　　据全面核查，2020年，娄底市“无籍房”办证难题主要集中在中心城区的102个房地产商品住宅项目。当地根据湖南省出台的化解房地产办证难信访突出问题相关政策，出台了集中化解房地产办证信访突出问题专项行动工作方案。对纳入办证范围的“无籍房”项目，一案一策制定化解方案，各级领导干部包案，确保“无籍房”项目个个有人帮，事事有人办。

　　产权证办理涉及10多部法律法规及地方政策，以及10多个大类的具体行政行为、法律行为，只要一个堵点没打通，办证流程就无法进行下去。

　　对此，方案突出“依法容缺”，简化办事流程。各工作组创新推行“行政模拟审批”，也就是说，由于前置条件不完备或相关资料不齐，导致不能及时办理正式批复件时，先启动核实程序，再及时补齐相关资料。娄底市“无籍房”办证审批的前置要件由11项容缺减少至5项，手续办理时间缩短了80%以上。

　　同时，方案对纳入“无籍房”办证范围的房地产项目，实行购房人办证与追缴项目主体所欠税费、追究相关责任相分离的举措，也就是“证缴分离”“证罚分离”。

　　去年以来，娄底市共办理“无籍房”不动产登记70862户，惠及18万余人，群众满意率提高19.6%。

　　刘非表示，下一步，娄底市将加快推进“无籍房”办证清零，并以此为契机，彻底清理、整顿房地产市场，探索建立长效机制。
