<!--enpcontent-->
　　“最近好多乡亲问，收艾草这事是不是真的。艾草是我们引进的产业，请乡亲们放心，只要达到标准，我们一定衔接市场帮着卖出去，让我们的草变成宝，家家户户赚到钱！”

　　视频里，正在动员乡亲们收割艾草的年轻人一头卷发、一身运动装，与普通“85后”无异。不过，晒得发红的皮肤、脚下的泥土，为他添了一些“乡土气”。

　　他叫赵树鸿，是甘肃省定西市渭源县会川镇新城村党支部副书记。对镇上的老百姓和短视频平台的20多万粉丝来说，更熟悉的称呼是“村官小树”。

　　“小树，晚上收不收艾草？”“小树，这些能卖多少钱？”这些天，赵树鸿忙着走村入户答疑解惑，协助村民连夜把艾草运到粗加工点，还到外地谈合作。累了困了，就靠咖啡提神。

　　其实，如果不是大学毕业后报考大学生村官，“村官小树”本可以成为“软件工程师小树”。毕业于兰州理工大学计算机科学与技术专业的赵树鸿曾被北京一家软件公司录用，大城市的生活就在眼前，他却听到了家乡的召唤。

　　2013年，得知母亲生病，赵树鸿回家探望。了解到家乡的情况，他下了决心：回到乡村，改变家乡的面貌，带领老百姓脱贫致富。就这样，他一头扎进农村，先后在4个村任职，不断探索未来的出路。

　　“要找对方法、办实事，才能得到村民的信任。”2020年初，受疫情影响，村里的农产品销路一度受阻，村民焦急地找到赵树鸿。抱着试试看的念头，他开通短视频账号，开始直播卖货。

　　“让我对着镜头说话，压力确实挺大。但为了村民，也得尝试着做一下。”赵树鸿回忆。没想到，村里的风土人情、“村官小树”憨厚的笑容，吸引了很多网友。短短20多天，赵树鸿就卖出了价值近250万元的农产品。

　　如今，更多人通过互联网了解了赵树鸿和他所在的乡村。今年3月，“眼尖”的网友在直播中注意到背景里漫山遍野的艾草。企业考察、专业机构检验后，当地决定发展艾草产业，与企业签订了收购协议。现在，村里出现了抢收热潮，平均每天人均纯收入约120元，全镇收购点的收购量已达到5万斤。

　　在赵树鸿带动下，镇上还组建了互联网销售作者团队、运营团队、供应链团队。村民种植的金丝皇菊、当归、黄芪、党参等也在网上打开了销路，平均每天发货量约200单、销售额约1万元。

　　“说实话，现在每天都很累。白天忙村里的产业，晚上还要研究怎么剪视频、怎么起标题、怎么跟网友交流。”赵树鸿坦言，“不过，累归累，我心里踏实了。能够通过我的双手改变一方水土、能够让村民信任我，我觉得值了！”

　　赵树鸿的短视频账号里，置顶的一条是他帮助村民收麦子的视频，这是他最喜欢的内容。在他看来，回乡就是要出力出汗，找对出路、帮助乡亲。“回到家乡这几年，我发现在这里更能感觉到人生的意义、奋斗的意义，实现自己的人生价值。乡亲们需要我，我也需要他们。”
