<!--enpcontent-->
　　核心阅读

　　乡村医生是广大村民的健康守护人。随着我国医疗卫生水平的提高，乡村医疗条件也在逐渐改善。一代代乡村医生用真诚和奉献赢得了村民信任，用专业和热情守护着村民健康；乡村医生队伍也正走上专业规范的道路。

　　扎根乡村服务村民

　　“给每一名患者看好病才最要紧”

　　5月，阳光明媚，山花烂漫。早上8点多，当记者走进江西省萍乡市芦溪县紫溪村卫生室时，村医易培生（见图②，本报记者王丹摄）正在为58岁的黄彩招测量血压。“血压最近升高了，回去注意清淡饮食。”易培生叮嘱道。

　　曾经的紫溪村没有乡村医生，群众看病要到10多里外的镇卫生院。1976年，参加了初级卫生保健培训班后，20岁的易培生回到紫溪村当上了村医。

　　做村医不易，易培生却乐在其中。“有时他紧急出诊，天亮才回来。我们都很担心。”儿媳胡立媛说。这些年来，易培生从不收取病人的诊疗费，对于村里的困难户，还常常为他们免费体检。“给每一名患者看好病才最要紧。”易培生说。

　　和行医40多年的易培生不同，河南新密市牛店镇打虎亭村卫生所医生付文娜（见图①，本报记者毕京津摄）是个“80后”。已是下午5点，付文娜的看诊桌前仍排着10多个村民，他们有的甚至是从其他乡镇赶来的。

　　“无论多晚，文娜姐的诊所始终为我们亮着灯。”村民李小青说，只要村民们遇到健康问题，总会首先想到付文娜。

　　在脱贫攻坚进程中，除了为贫困家庭患者提供免费治疗、为村里人做免费体检，付文娜还关心一些贫困患者的日常生活，资助了6名贫困儿童上学。2001年冬，一个拄着拐杖、全身是雪的老人在儿子的搀扶下，跌跌撞撞地来到村卫生所。老人名叫刘秀云，和她有智力障碍的儿子相依为命。付文娜不仅免去治疗费用，还将老人接回自己家照料，直到老人身体完全康复。从此，付文娜一直免费为刘秀云看病，直至2016年老人去世。

　　“乡村医生是为广大农村居民提供医疗卫生服务的重要力量。随着社会的发展，居民对就医体验要求越来越高，基层卫生服务人员将发挥越来越重要的作用。村卫生室作为农村卫生服务的重要组成部分，需要不断加强，同时从激励机制和职业发展等方面强化对乡村医生的保障。”中国医学科学院医学信息研究所副研究员张小娟说。

　　不断学习提升技能

　　“多学点，就能为村民多解决点健康问题”

　　身着白大褂、斜背着一个印着红十字的白色药箱，在湖北省洪湖市滨湖办事处船头咀村的乡间小路上，村民经常可以看到谢爱娥（见图③，洪湖市融媒体中心供图）出诊时的背影。

　　1992年，谢爱娥从卫校毕业后，与同是医生的丈夫来到船头咀村，将一间面积不足10平方米的船舱当作卫生室，给渔民当了20多年的“船医”。

　　2016年起，洪湖启动退渔还湖、渔民上岸工程。谢爱娥和丈夫也搬到了船头咀村，建起了船头咀村卫生室。虽然从家到卫生室步行仅需几分钟，但她和丈夫还总是住在卫生室。“我现在都是24小时手机开机，村民随叫随到。”谢爱娥说。

　　如今，谢爱娥每年都请洪湖市里的专家来村里义诊，附近的村医们也在一旁跟着学。如果市里组织乡村医生培训，谢爱娥也积极报名。“多学点，就能为村民多解决点健康问题。”谢爱娥说。

　　“一名合格的乡村医生，不能只有热心肠，还要有过硬的医术。”付文娜说，她经常到市里的医院进修学习，而且坚持业余时间自学，并发表医学文章60余篇。

　　2014年，她心仪的一家医院邀请她加入。“看到卫生所门口等待问诊的乡亲们，我选择留下来。”付文娜说，“我相信只要技术过硬、病人信任，村医也能干出一番事业。”

　　华中科技大学同济医学院医药卫生管理学院教授姚岚说：“当前，以乡村医生为基础的农村公共医疗卫生服务体系正在不断完善，要持续鼓励乡村医生参加多种形式的培训、学习，提高医疗水平，让乡村医生的服务更有效率、更精准。”

　　统筹调配强化保障

　　“希望更多年轻人加入乡村医生的队伍中来”

　　最初，易培生所在的卫生室不过50平方米，设备也不齐全。2014年，芦溪县卫生局给紫溪村建起新卫生所，分上下两层，140平方米的空间内各项功能更加完善。“以前只有几张普通病床，现在还有了诊断床、产床，医疗条件在不断改善。”易培生说。

　　2019年，为加强村级医疗保障，当地政府再次拨款用于设备购置。碎粉机、煎药机、恒温箱等一应俱全。“还有血糖仪、血压计，村民都能免费使用。”易培生说，“现在，村卫生所和县医院都设立了重症病患转诊直通车。2020年起，芦溪县卫生局开始筹划将医疗网络联通至村级，村民若要转院，病历信息一目了然。”易培生说。

　　江西省卫健委基层卫生健康处负责人刘晓辉认为，推进乡村医生队伍建设，重要措施之一是推行乡村卫生服务一体化管理，“将村卫生室作为乡镇卫生院的村级医疗点，实行人员、业务、药械、财务、绩效等方面一体化管理。”

　　“做好乡村卫生事业关键在人，希望更多年轻人加入乡村医生的队伍中来。”在52岁的谢爱娥心中，最大的牵挂是乡村医生的传承问题。

　　“为了提高乡村医生的职业吸引力，还应在收入水平、养老待遇等方面出台更多制度保障。”河南省卫健委主任阚全程表示，近年来，河南推进“乡聘村用”，加强村医统筹调配，提高村医收入水平，把符合条件的乡村医生纳入乡镇卫生院统一管理，通过县域内调剂等方式，合理调控村卫生室人员配置。

　　此外，2021年，河南还将村级基本公共卫生服务补助资金比例提高50%，并给予村卫生室运行经费补助。各地也纷纷出台举措：北京市自2016年起，乡村医生岗位政府补助标准实行动态增长机制；江西省卫健委近年来加快公有产权村卫生室建设步伐……
