<!--enpcontent-->
　　核心阅读

　　基层工作千头万绪，抓好村级组织建设很关键。一段时间以来，不少村级组织面临责任状过多、承担行政事务多、检查评比事项多等困扰，分散了村干部服务群众抓发展的精力。各地出台系列举措，少签责任状、以数字系统代替表格证明、规范村级组织挂牌，减轻村级组织负担，激发干事动力，提升服务效能。

　　责任状少了

　　改变工作机制，根据村里实际做好计划、定好时限

　　今年以来，河北省邯郸市鸡泽县吴官营镇的21个村，没有签一个责任状，各项工作却没有落下，还在全县7个乡镇考核中取得第二名的好成绩。

　　过去，吴官营镇贾庄村党支部书记王占相一年要签20多个责任状。王占相坦言，责任状多，工作压力着实不小。吴官营镇行政综合服务中心主任李苏说：“过去，印、发、收责任状对我们来说也是负担，来来回回牵扯不少精力。”

　　责任状过多过滥，村里干部压力很大，干事效率不高、工作效果也有待改善。去年底，鸡泽县制定了为基层减负的相关工作机制，从改进考核机制、破除过度留痕等方面发力，为基层干部松绑减负，激励广大干部想干事、敢干事、多干事。今年以来，以吴官营镇为代表，鸡泽县从改革村级组织的责任状入手，进一步减轻基层干部负担。

　　吴官营镇21个村不签责任状，工作怎么落实呢？“不签责任状，并不意味着不抓工作、不承担责任。现在是当面锣、对面鼓，工作布置会上各村党支部书记认领任务，根据村里实际情况定好时限，及时汇报相关工作进展。”吴官营镇纪委书记慕建刚说。

　　为推动相关工作落实，根据各村汇报情况，吴官营镇组建督查组，现场查看进度，当场发现问题、提出整改意见，村里整改后督查组再查看整改情况。慕建刚说：“我们不断优化督查检查机制，及时听取基层干部反馈的困难，既推动基层干部扛起责任，又尽量帮他们解决难题。”

　　“不光村里，现在乡镇签的责任状也变少了。乡镇党员干部有更多时间精力沉下村去，帮助村级组织办实事，乡村两级在工作上形成‘协奏’，推动了各项政策落实。”吴官营镇镇长崔佳伟说。在村庄街巷路面硬化工作中，贾庄村将建筑垃圾回收再利用，节省不少资金；叶官营村挨家挨户发动群众，每户出一个劳动力参与胡同整治，节省了人工费用。

　　填表少了

　　数据充分共享，减少信息重复收集、精减表格材料

　　“原来管理的事项有100多个，现在只有46个了，还有数字平台帮忙，我们不再被琐事绊住脚了。”浙江省湖州市安吉县孝丰镇横溪坞村党总支书记、村主任裘松伟很是高兴。

　　以前，由于缺乏数据支撑，安吉县基层干部重复填表、交材料是常态。哪个条线需要什么数据，往往需要基层干部多头报、重复报。村干部忙填表、忙汇报，村里有事情常常要加班加点才干得过来。

　　去年以来，安吉县大力开展“无表格”“无证明”村社创建，通过建设数字化系统、打破数据壁垒，并在此基础上创新推出数字化应用，减少了重复的表格、证明和繁琐的工作流程。安吉县建成城市数字大脑，归集44个部门87个系统35亿条数据。有关部门和村级组织根据工作需要，可使用数据接口导入数据，大大减少信息重复收集、全面精减表格数量。

　　“数据充分共享，基层重复用功自然就减少了。”安吉县民政局基层政权和社区治理科科长潘梁军说，“截至目前，安吉县精减涉村社填报的表格50张，取消率达34%；取消行政审批及公共服务领域涉村社证明事项74项，取消率达100%。”

　　安吉县不仅在重复工作上做减法，还在数据功能完善上做加法。安吉县大数据局联合多个部门，打通数据壁垒，建立集补贴发放与数据库功能于一体的“安心享”数字化平台，实现70项民生补贴“一键发放”，既方便了群众办事，也减少了基层干部工作量。

　　走进横溪坞村村委会，可以看到“数字横溪坞”平台大屏幕。屏幕上直观展示农民建房、贷款、安吉白茶销售等234项为民服务事项、流程。

　　点开“数字横溪坞”平台，可以看到“矛盾不出村、垃圾不出村、办事不出村、创业不出村”4个特色模块，每个模块都有数据自动归集等功能。裘松伟说：“村里要为村民办什么事、可以提供哪些服务，大家一看就懂、一呼就应。”

　　为推进各项数字化改革落地，安吉县委编办为各乡镇部门设置了数字管理机构，专门负责本单位的数字化改革工作。安吉县一名基层干部介绍，“数字系统‘上岗’，表格证明‘下线’。我们减了负担，群众得了方便，数字化改革发挥了重要作用。”

　　挂牌少了

　　明确责权清单，集中力量办好村里该办的事

　　聊起以前村委会门口挂过的牌子，贵州省大方县凤山乡谢都村党支部书记樊兴云直言，“最多时有13个，挂牌多了，我们的负担就变重了。”

　　为了切实减轻村级组织的负担，大方县制定下发《推进村（社区）减负工作的实施方案》，列出了基层群众自治组织依法履行的职责事项14项、基层群众自治组织协助政府工作事项20项、村（社区）创建达标保留项目9项的责权清单。以清单为基础，大方县要求各级各部门不得向村级组织转嫁自身职责范围内的工作事项，着力解决“谁能给村里挂牌”“哪些牌子能往村里挂”等问题。截至目前，大方县各乡（镇、街道）共清理各类机构牌子200余块。

　　大方县聚焦“从上往下”和“从下往上”两端，在村级事务准入和效果监控方面实行制度化、清单化、流程化管理。“从上往下”，对于新事项进村严格管控，以法律法规和政策为依据，明确事项准入审批程序，建立村（社区）工作准入制度；“从下往上”，采取定期统计、实时调研等方法对清单效果进行动态跟踪。

　　大方县民政局综合业务股负责人李兴华介绍，“方案实施后，各级行政部门将工作随意摊派到村里的现象变少了。村干部可以向责权之外的事情说‘不’，集中力量办好村里该办的事。”这样的变化，樊兴云的感受更加直接。樊兴云指着村委会大门说：“如今这里只有‘一横两竖’，横起的是便民服务站标识，竖起来的是党支部和村委会的牌子，整齐又清爽！”
