<!--enpcontent-->
　　南方电网广西电网公司紧跟国家重要战略部署，加快推进电网规划建设，持续巩固提升农村电网，提升供电服务质量，优化电力营商环境，全力服务广西打好工业增产增效、项目投资掀热潮、消费三产提质提速、春季农业开门红、开放引领扩外贸、强化要素保障、保就业保民生“七场硬仗”，为加快建设新时代中国特色社会主义壮美广西提供坚强电力支撑。
　　500千伏电网项目“5开1投” 打造强劲电力引擎
　　2021年7月31日17时，广西电网500千伏海港变电站扩建3号主要变压器完成启动试运行。该工程的建成投产，可满足防城港钢铁基地、生态铝工业基地等大项目发展用电需求，为北部湾经济发展提供更有力的用电保障。
　　今年，南方电网广西电网公司计划投资161亿元推进电网工程建设。7月29日，500千伏神华国华广投北海电厂送出工程举行首基浇筑仪式；500千伏美林变电站扩建2号主变工程进入开工倒计时；广西电网3个500千伏变电站即凤凰站、白鹭站、新江站将在近期开展“三通一平”施工。随着一批电网重点工程项目的有力推进，广西经济社会高质量发展“电动力”更足。为高效高质推进电网建设项目，南方电网广西电网公司深入开展“先锋+电网建设”，累计成立联合（临时）党支部85个，临时党小组52个，协调攻坚项目难点，实现基建领域“支部建在项目上”全覆盖。截至7月底，已有32项主电网项目投产。
　　农村电网提档升级 乡村振兴“电力十足”
　　乡村振兴，电力先行。如今，从偏远深山村寨到壮乡边陲乡镇，农村电网架构正不断优化升级。
　　南方电网广西电网公司坚持“人民电业为人民”，今年计划投资119亿元大力开展农村电网巩固提升专项行动，加快推进现代化农村电网建设，加快乐业、田林等8个县220千伏变电站建设，推动220千伏变电站县域全覆盖，推进110千伏线路延伸覆盖所有县域工业园区，切实增强农村地区供电能力，满足农村产业发展用电需要；针对群众“用好电”诉求，开展低电压重过载及低压裸导线问题专项治理，提高农村供电可靠率和电压合格率，缩小城乡供电服务差距，多措并举为全面推进乡村振兴注入澎湃“电动力”。今年上半年，累计完成农村电网投资61亿元，实现“时间过半，任务过半”，农村电网电力供应更强更稳，充分释放用电潜能，广西县域全社会用电量达575亿千瓦时，同比增长21%。
　　南方电网广西电网公司优先保障革命老区以及乡村振兴重点帮扶县建设资金，谋划开展服务乡村振兴“三个一批”电网项目11546项，进一步巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。截至6月底，投产项目达3492项，为农村农业现代化发展提供“充足电”。
　　优化供电服务 打造营商环境的“引力磁场”
　　南方电网广西电网公司持续打造“易快好省 电靓八桂”品牌，让“获得电力”成为广西营商环境的优势指标。今年以来，实行低压用电报装“零上门、零审批、零投资”服务，高压用电报装“省时、省力、省钱”服务，并推行用电报装“客户经理+项目经理”负责制，实现“获得电力”平均时间压缩10%以上。同时，在减材料、优环节上下功夫，低压居民、低压非居民用户办电环节不超过2个，办电材料不超过2份，用电报装用时均分别控制在3个工作日、5个工作日以内；10千伏及以上高压用户办电环节不超过3个，办电材料不超过3份。
　　南方电网广西电网公司还依托互联网技术和信息化技术，大力推广“指尖办电”“网上办电”，实现用户用电报装、查询等30项基础业务和“快捷电工”“临电租赁”等4项增值服务“一网通办”。此外，广西14个设区市政务大厅均实现水电气业务一窗受理、统一收件、并联审批。今年6月27日，“获得电力服务”模块入驻“广西数字政务一体化平台”，让数据“多跑路”，让群众“少跑腿”。截至今年6月底，南方电网广西电网公司远程业务办理比例达99.28%。
　　数据来源：南方电网广西电网公司
