<!--enpcontent-->
　　危难关头，共产党员是冲在最前的那一个；关键时刻，共产党员是守到最后的那一个；尽责之时，共产党员是勇挑重担的那一个

　　前进道路上，我们必须始终保持思想上的冷静清醒、增强行动上的勇毅执着，坚定全面从严的政治自觉，不断推动全面从严治党向纵深发展

　　防汛关键期，党员干部挺身而出，让党旗在防汛救灾一线高高飘扬；面对来势汹汹的新冠病毒德尔塔变异株，各地基层党组织扛起责任，严格落实防控措施，密织“防护网”；在广袤的乡村，驻村第一书记为巩固拓展脱贫攻坚成果、接续推动脱贫地区发展和乡村全面振兴而日夜奔忙……一幕幕场景，一个个画面，向世人诠释着什么是中国共产党人。危难关头，共产党员是冲在最前的那一个；关键时刻，共产党员是守到最后的那一个；尽责之时，共产党员是勇挑重担的那一个。这是百年大党坚强有力的现实写照，也是“中国共产党为什么能”的生动回答。

　　百年风雨兼程，此峰砥柱人间。一个世纪以来，中国共产党团结带领中国人民于“漏舟之中”站起来，于“濒临崩溃边缘”富起来，于“滚石上山”走向强起来，将国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘的过去化作历史烟云，将中国奇迹的骄傲刻印在人民群众的获得感、幸福感、安全感中。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调：“中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立以来100年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史都充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。”这是对百年辉煌的历史总结，也是启航新征程的深刻启示。

　　打铁必须自身硬。办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。早在1939年，毛泽东同志在《〈共产党人〉发刊词》中便指出，要赢得革命的最终胜利，就必须把中国共产党建设成为“一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产党”，强调建设好这样的党，是一项伟大工程，要赢得革命最终胜利，必须抓好这个伟大工程。回顾历史，我们党成立前后，有300多个政党和政治团体先后登上过中国的政治舞台，但大都在大浪淘沙的历史潮流中销声匿迹了。我们党为什么能够在各种政治力量反复较量中脱颖而出？为什么能够始终走在时代前列、成为中国人民和中华民族的主心骨？根本原因在于我们党始终保持了自我革命精神，把党的建设作为一项伟大工程来推进。现在，中国共产党作为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党，党的自身建设对于党和国家前途命运是起决定性作用的。

　　全面从严治党永远在路上，不能有任何喘口气、歇歇脚的念头。2021年6月18日，中国共产党历史展览馆里，正在参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”的习近平总书记，在中央八项规定展板前停下脚步说：“现在这里面的8条，精简会议活动、改进警卫工作、改进新闻报道、厉行勤俭节约，做得都不错，还是要反复讲、反复抓”“八项规定要一以贯之”。一句“一以贯之”，道出的是我们党勇于自我革命的鲜明品格，彰显的是中国共产党人把党建设得更加坚强有力的坚定决心。前进道路上，我们必须始终保持思想上的冷静清醒、增强行动上的勇毅执着，坚定全面从严的政治自觉，不断推动全面从严治党向纵深发展。

　　大就要有大的样子，大也有大的难处。必须看到，新时代党的建设任务是十分艰巨的。全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦，对我们党提出了前所未有的新挑战新要求。党的十八大以来，我们以自我革命精神推进全面从严治党，成效是显著的，但这并不意味着我们就可以高枕无忧了。习近平总书记深刻指出：“党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性，党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐性和严峻性，这是根据实际情况作出的大判断。”这两方面的现实决定了新时代党的建设新的伟大工程，既要培元固本，也要开拓创新，既要把住关键重点，也要形成整体态势，特别是要发挥彻底的自我革命精神。奋斗新时代、奋进新征程，推动全面从严治党不断向纵深发展，我们党才能始终站在时代潮流最前列、站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中，永远立于不败之地。

　　百年大党，风华正茂；泱泱大国，气象万千。今天，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启。站在新的历史起点上，如何走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路？“开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命”——这是中国共产党人的坚定回答，也是百年党史的深刻昭示。

　　（本系列评论到此结束）
