<!--enpcontent-->
　　“号手就位！”训练场内，火箭军某旅值班营区，一场激烈的导弹攻防战打响。旅长周勇坤（见图，李鸿林摄，新华社发）带领官兵，成功突破“遭敌打击”“强磁干扰”等困局，成功发射导弹，完成预设目标。

　　“手握东风长剑，肩上的责任重于泰山。”这是周勇坤常挂在嘴边的话。作为大国重器的一名执掌者，他先后熟悉掌握8种型号导弹武器，圆满完成20多项重大任务，带出数支先锋劲旅。

　　“不与战位‘零距离’，就没有备战好状态”

　　2019年，上级命令周勇坤赴火箭军某导弹旅担任旅长。接到命令，他当天连夜交接，整装出发奔赴新岗位。他在随身携带的本子上写道：“报国正当时。”

　　“不是在作战区域，就是在去作战区域的路上。”该旅政委马小江这样评价周勇坤。任职以来，周勇坤将全部心思投入练兵，跑遍作战区域所有阵地，对装备如数家珍。

　　60米，是周勇坤在战备值班时从宿舍到指挥车的距离。周勇坤依然觉得不够近，经常直接住在一旁的保障车上，只为出现特情时能够第一时间处理。

　　“不与战位‘零距离’，就没有备战好状态。”周勇坤说。为了在战场上打赢，他从细节处着手，将练兵备战融入官兵的生活中。

　　常态组织无预告紧急拉动，提升战备状态；建立多样化待机模式，实现快反快打……周勇坤带领该旅官兵瞄准“随时能战、准时发射、有效毁伤”标准要求，把战备做到最好、战法练到最佳，预置上百个特情，实现应急有策、应变有案。

　　“我们要努力练兵备战，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益，让万家灯火更安宁。”周勇坤说。

　　“备战打仗，从难从严才能砥砺大国剑锋”

　　某新型导弹入列后，经受过一次极端天候的“大考”。

　　那天，该旅官兵正在组织夜间室外导弹转载，狂风骤起、大雨来袭。有人试探建议：“旅长，这样的天气，操作太危险了，等风小点再干吧。”大家都把目光投向了周勇坤。

　　“打仗会选天气吗？”周勇坤带领骨干快速分析研判，斩钉截铁地决定：“天候临近战标边界，按计划进行转载任务，我来指挥！”

　　在周勇坤沉着冷静的指挥下，吊绳缓缓升起，导弹慢慢离开运弹车，开始移动。当导弹稳稳地落在发射架上，在场的官兵对他的敬佩之情油然而生。

　　这次恶劣天候练兵，既考验了装备极限，也提高了官兵在复杂条件下执行任务的能力。这种看似给自己找麻烦、和自己过不去的“冒险事”，周勇坤可是没少干。

　　“备战打仗，从难从严才能砥砺大国剑锋。平时跟自己‘过不去’，战时才能让敌人‘过不去’。”周勇坤组织数百次作战筹划和演练，没有下错过一个指令、没有指挥失败过一次行动……在落实战斗力标准上，周勇坤做出表率，带领全旅官兵创造了20多个“首次”和“第一”，托举一枚枚神剑飞天。

　　“就算再多艰难险阻，我们也要完成任务”

　　两年前，调任这个旅任旅长，面对武器装备新变化、部队建设新要求、作战准备新基点，周勇坤给自己上紧了“发条”。

　　上任头几个月，周勇坤夜以继日，抓紧工作。他一边拜导弹专家陈勇为师，了解掌握武器技术性能原理；一边跟着“兵专家”郝明杰学习操作技能。仅用3个月，他就成了该型导弹的行家里手。

　　去年，该旅开始同时装备两型导弹，如何快速实现“双剑合璧”，让两型导弹形成合力，是周勇坤要解决的第一个问题。他带领官兵，夜以继日地向这座“大山”发起冲锋。

　　一些官兵担心时间太短很难完成任务，周勇坤给大家鼓劲：“军人备战打仗，不能讲条件。就算再多艰难险阻，我们也要完成任务。”

　　他带领官兵研制仿真训练装备，探索走出模拟苦练、实装精练、技战融训的路子，经过上百个昼夜的鏖战，官兵们提前完成任务。

　　“在党和人民需要的时候，我们召之即来、来之能战、战之必胜。”周勇坤说。

