<!--enpcontent-->
　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调：“以史为鉴、开创未来，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。”习近平总书记“七一”重要讲话，为我们在新征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来指明了前进方向、提供了根本遵循。

　　让人民生活幸福是“国之大者”

　　为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。习近平总书记指出：“中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。”100年来，为了人民幸福和民族复兴，我们党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，创造了新民主主义革命的伟大成就，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。特别是党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，我们党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！我们的国家从来没有像今天这样欣欣向荣、蒸蒸日上，我们的民族从来没有像今天这样扬眉吐气、自信满怀，我们的人民从来没有像今天这样幸福安康、心情舒畅。

　　习近平总书记指出：“牢记和践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，是贯穿我们党百年奋斗史的一条红线。”从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党100年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，都是为了人民幸福和民族复兴：我们党领导人民打土豪、分田地，是为人民根本利益而斗争；领导人民开展抗日战争、赶走日本侵略者，是为人民根本利益而斗争；领导人民推翻三座大山、建立新中国，是为人民根本利益而斗争；领导人民开展社会主义革命和建设、改变一穷二白的国家面貌，是为人民根本利益而斗争；领导人民实行改革开放、推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴，同样是为人民根本利益而斗争。总结百年党史，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是我们党始终不变的初心和使命。让人民生活幸福是“国之大者”。在新征程上，我们要坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，把14亿多中国人民凝聚成推动中华民族伟大复兴的磅礴力量。

　　任何想把中国共产党同中国人民分割开来、对立起来的企图，都是绝不会得逞的

　　100年来，在党团结带领中国人民实现中华民族伟大复兴的历史进程中，人民群众不仅切身感受到了艰辛历程、巨大变化、辉煌成就，而且不断增进对中国共产党的信赖和拥护，进一步坚定了听党话、跟党走的信心和决心。

　　历史和现实告诉人们，正是中国共产党团结带领中国人民经过北伐战争、土地革命战争、抗日战争、解放战争，以武装的革命反对武装的反革命，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了中华人民共和国，中国人民才真正成了国家、社会和自己命运的主人。今天，植根于中国大地的民主制度不断完善，人民民主不断发展，创新源泉充分涌流、创造活力竞相迸发，人民群众依法通过民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等多种形式参与国家和社会事务管理，享受着前所未有的各项权利。

　　历史和现实告诉人们，正是中国共产党团结带领中国人民在一穷二白的基础上创造了经济社会快速发展奇迹，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，国内生产总值从1952年的679.1亿元跃升至2020年的101.6万亿元，经济总量稳居世界第二，综合国力、科技实力、国防实力、文化影响力、国际影响力显著提升。今天，中国人民平视世界的经济基础更加坚实，做中国人的志气、骨气、底气更强了。

　　历史和现实告诉人们，正是中国共产党团结带领中国人民全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，实现了人民生活水平大幅提升。我们建成了世界最大的社会保障网，基本医疗保险覆盖超13.5亿人，基本养老保险覆盖超10.1亿人，义务教育入学率接近100%，不断推动幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶取得新进展。今天，人民群众多样化、多层次的物质文化生活得到极大丰富，公平正义得到极大维护，全国城乡处处呈现出社会和顺、人与自然和谐的景象。

　　历史和现实告诉人们，正是中国共产党团结带领中国人民创造了社会长期稳定奇迹，我国成为国际社会公认的最有安全感的国家之一。面对百年不遇的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，团结14亿多中国人民众志成城、万众一心，迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，从出生仅30多个小时的婴儿到100多岁的老人，都给予全力以赴的救治，不放弃每一位病患者。人民群众从无数事实中深切感受到，中国共产党所具有的无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。

　　历史和现实告诉人们，中国历史上乃至世界历史上任何一种政治力量都没有像中国共产党这样与人民心连心、同呼吸、共命运，为了民族和人民的利益，无怨无悔地作出了巨大奉献和牺牲。井冈山时期，近5万名革命烈士献出了宝贵生命；在红一方面军二万五千里的征途上，平均每300米就有一名红军牺牲；抗美援朝中，19.7万多名英雄儿女为了祖国、为了人民、为了和平献出宝贵生命；脱贫攻坚中，鲜红的党旗始终在脱贫攻坚主战场上高高飘扬，1800多名党员、干部将生命定格在了脱贫攻坚征程上。今天，中华民族正以自信自立自强的傲然姿态屹立于世界民族之林，人民群众无比珍惜无数革命先辈和英雄儿女用鲜血和生命换来的幸福生活。

　　历史和现实反复证明，中国共产党是一个为了民族复兴、人民幸福始终沿着正确方向不懈奋斗的先进政党，是一个为了民族复兴、人民幸福不怕牺牲、甘于奉献的先进政党，是一个为了民族复兴、人民幸福勇于自我革命、从严管党治党的先进政党。任何想把中国共产党同中国人民分割开来、对立起来的企图，都是绝不会得逞的。

　　为人民过上更加美好生活而不懈奋斗

　　全面建设社会主义现代化国家的新征程已经开启，我们要以习近平总书记“七一”重要讲话精神为指引，继续为实现人民对美好生活的向往不懈奋斗，努力为党和人民争取更大光荣。

　　紧紧依靠人民创造历史。我们要树牢人民是历史创造者、是真正英雄的唯物史观，牢记“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”，坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性、为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性、完成党的各项工作和实现人民利益的一致性，充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，不断把为人民造福事业推向前进。

　　坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。我们要把人民放在心中最高位置，坚持立党为公、执政为民，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。

　　站稳人民立场。以最广大人民根本利益为我们一切工作的根本出发点和落脚点，坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，在任何时候都把群众利益放在第一位，坚决同侵害人民群众利益的行为作斗争。

　　贯彻党的群众路线。我们要保持党同人民群众的血肉联系，始终做到为了群众、相信群众、依靠群众、引领群众，把尊重民意、汇集民智、凝聚民力、改善民生贯穿党治国理政全部工作之中，既通过提出并贯彻正确的理论和路线方针政策带领人民前进，又从人民实践创造和发展要求中获得前进动力。

　　尊重人民首创精神。我们要坚持顶层设计和摸着石头过河相结合，处理好尊重客观规律和发挥主观能动性的关系，尊重人民群众在实践活动中所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力。

　　践行以人民为中心的发展思想。我们要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，既尽力而为，又量力而行，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，坚持在发展中保障和改善民生，不断满足人民日益增长的美好生活需要，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。

　　发展全过程人民民主。我们要坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，健全民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督制度，拓宽民主渠道、丰富民主形式、完善法治保障，确保人民依法享有广泛充分、真实具体、有效管用的民主权利，形成生动活泼、安定团结的政治局面。

　　维护社会公平正义。我们要健全社会公平正义法治保障制度，坚持有法必依、执法必严、违法必究，加大关系群众切身利益的重点领域执法力度。完善审判制度、检察制度，全面落实司法责任制，完善律师制度，加强对司法活动的监督，确保司法公正高效权威，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。

　　着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题。我们要以保障和改善民生为重点，发展各项社会事业，推动高质量发展，让人民共享经济、政治、文化、社会、生态等各方面发展成果。既要立足眼前、解决群众“急难愁盼”的具体问题，又要着眼长远、完善解决民生问题的体制机制。

　　推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。我们要立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，自觉主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，推动社会全面进步和人的全面发展，促进社会公平正义，让人民群众真真切切感受到共同富裕不仅仅是一个口号，而是看得见、摸得着、真实可感的事实。

　　（作者为民政部副部长）
