<!--enpcontent-->
　　本报北京8月10日电（记者张璁）最高人民法院、最高人民检察院日前联合印发《关于办理窝藏、包庇刑事案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》），对窝藏、包庇罪的定罪量刑标准及有关司法认定问题予以明确，该司法解释自8月11日起施行。依照《解释》规定，故意向司法机关提供虚假证明，以证明犯罪的人具有法定从轻、减轻、免除处罚情节的，以包庇罪定罪处罚。

　　《解释》明确规定，明知是犯罪的人，为帮助其逃匿，实施为其提供房屋或者其他可以用于隐藏的处所；提供车辆、船只、航空器等交通工具，或者提供手机等通讯工具；提供金钱等行为之一的，应当依照刑法第三百一十条第一款的规定，以窝藏罪定罪处罚。《解释》指出，虽然为犯罪的人提供隐藏处所、财物，但不是出于帮助犯罪的人逃匿的目的，不以窝藏罪定罪处罚；对未履行法定报告义务的行为人，依法移送有关主管机关给予行政处罚。

　　在明确包庇罪入罪标准时，《解释》根据司法实践情况，将包庇行为的具体手段细化为三种情形：一是故意顶替犯罪的人欺骗司法机关的，即实践中常见的“顶包”。二是故意向司法机关作虚假陈述或者提供虚假证明，以证明犯罪的人没有实施犯罪行为，或者犯罪的人所实施行为不构成犯罪的。三是故意向司法机关提供虚假证明，以证明犯罪的人具有法定从轻、减轻、免除处罚情节的。

　　《解释》还对窝藏、包庇罪中“明知”以及罪数认定等问题作了规定，其中明确为帮助同一个犯罪的人逃避刑事处罚，实施窝藏、包庇行为，又实施洗钱行为，或者掩饰、隐瞒犯罪所得及其收益行为，或者帮助毁灭证据行为，或者伪证行为的，依照处罚较重的犯罪定罪，并从重处罚，不实行数罪并罚。
