<!--enpcontent-->
　　“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”最近，位于云南省腾冲市城区东北部的十里荷花公园景色正好。离公园不远的北海乡富裕社区，一片繁忙，道路硬化、街道绿化、新建停车场……社区干部李菊珍正在一户村民家里指导庭院改造。

　　“大伙干劲可足了，都期待社区早日和周围景区融为一体。”李菊珍说，2020年3月富裕社区成立群众自管组，社区的改造工作推进顺利，一天一个新模样。

　　疑惑：为何项目好，支持却很少

　　腾冲市北海乡距城区10公里，地处大盈江水系源头，辖区内有北海湿地、樱花谷等景区景点，旅游资源丰富。富裕社区地处城郊，距城区只有6公里，四周分布着3个“十里公园”——十里樱花、十里桃花和十里荷花，这里花开不断，是腾冲周边游的热门目的地。

　　纵然有好资源，囿于基础设施差、产业底子薄，富裕社区一直没有真正吃上“旅游饭”，村民大多外出务工。“各村组之间道路不便，环境不好，既没有停车场，也缺少像样的餐饮、民宿，留不住游客。”李菊珍说。

　　2019年10月，富裕社区迎来了发展机遇。腾冲市投资两亿元，引进专业团队，按照3A景区标准，为富裕社区量身打造特色田园综合体，让富裕社区的山水、田园、村落和周边旅游资源融为一体，鼓励村民发展农家乐，实现三产融合。

　　愿景很美好，推动起来却遇到难题。单是绿化问题，就让村干部磨破了嘴皮。“跟群众说要统一做绿化，对方回一句‘农村还缺树？’”李菊珍的工作难做，项目推进一开始并不顺利。

　　解题：倾听群众意见，做好解疑释惑

　　几次调研后，北海乡党委副书记、乡长杨玥发现，问题出在“离城近”上：干部跟村民说要改善基础设施，提升人居环境，发展旅游产业；村民想的是社区离城区近，规划是否有必要。

　　“说白了，就是村民对于政府要干啥、政策有啥用，心里有疑惑。”杨玥道破其中缘由。

　　改造的是村民的村庄，村民有权发问，更有权参与。针对这一问题，北海乡在富裕社区试点成立了村民自管组，并建立“一问一答”制度。

　　自管组设组长1名，副组长1至3名，成员5至10名。自管组成员的选定，由党支部提名初步人选，通过线上线下征求村民的意见，完善后提交党支部党员大会讨论，最后开户长会表决。2/3以上的户主同意，即正式成立自管组。

　　自管组做“主力”，群众是“主体”。对于村庄发展等事项，由自管组牵头收集群众的问题和建议，自管组能处理的处理，暂时不能处理的，由社区和乡镇干部出面，召开群众会议现场解答。

　　“不怕群众提问，就怕群众不说。”在杨玥看来，基层干部要转变思路，让群众对村庄发展建言献策，认真听取群众建议，才能得到老百姓的理解和支持。

　　见效：多一分了解，就少一分曲解

　　“规划图看着漂亮，但跟我们有什么关系？”

　　“为什么要种树，农村还缺树吗？”

　　…………

　　尹家小河村小组党群活动室里，自管组组长尹昭红一一反映群众的问题，40多名群众代表满怀期待、等待答案。

　　尹家小河村小组位于富裕社区改造计划的中心区域。改造需征地300亩，光尹家小河就占了120亩，群众意见也最多。这次会议已经是一个多月来开的第二次。

　　“这份规划书是根据上次开会大家的意见修改的，大伙儿看看。”杨玥从包里掏出一份规划图，在桌子上摊开。上次会议，社区干部带的是一张规划效果图，缺少具体实施细节，村民们当场提出了一些问题。

　　新带来的这份规划图，以社区的区划图为基础，涵盖了15个村民小组。哪里的道路需要硬化、哪里要统一做绿化、哪里修建生态停车场……一目了然。

　　“涉及咱们尹家小河的，主要是绿化。三级路一侧15米内统一种植桃树和樱树，和周围的十里桃花、十里樱花融为一体，不愁吸引不来游客。到时候我们把农家乐做起来，肯定有前景！”杨玥用手指着规划图，一边讲解一边比划。

　　一场会议下来，杨玥和李菊珍回答了群众十几个问题，基本解决了现场群众的疑惑。尹昭红将会议记录整理后发到村小组的各类微信群，告知外出务工和忙于农事没来参会的村民。

　　“多一分了解，就少一分曲解。多一分理解，就少一分误解。成立自管组、召开问计会，就是要强化群众的‘主人翁’地位。”杨玥说。

　　如今，随着改造的顺利推进，富裕社区的村容村貌有了很大改观。经过一年多的改造，污水管网建设全面完工，成片的桃树和樱树已经种下，景观矮墙、停车场等基础设施也基本修建完毕。此外，社区里还有几家农家乐正在升级改造。

　　今年4月，樱花和桃花盛开，许多市民前来观赏。尹家小河的村民许洪仓开办的农家乐“十里樱花家宴”生意不错，最多时每天接待近40人就餐。“改造后的社区环境越来越好，我们对未来很有信心！”许洪仓说。

　　据了解，2020年至今，腾冲市确定了24个农村末梢治理模式示范点，大力推广“商量—施行—再商量—再施行”的群众工作法，形成了“户户参与、人人有责”的农村治理新局面。
