<!--enpcontent-->
　　在经济不断发展、科技日新月异的当下，有一种文化现象受人关注。通过文物讲述历史故事，这类文艺作品穿越时空、连缀古今，受到人们的喜爱；同时，保护历史文物、传承优秀传统文化，日益成为社会共识。历史文物浓缩着时间的厚重，承载着集体的记忆，也连接着过去与未来。

　　习近平总书记深刻指出：“没有中华五千年文明，哪有我们今天的成功道路。”从积极协调推动武夷山申报世界文化和自然遗产有关工作，实现福建世界遗产零的突破，到从炸药包下抢救文化遗产，使“南方周口店”三明万寿岩遗址幸免于被摧毁；从治理木兰溪，让千年农业灌溉工程焕发新的生机，到积极研究、推动“海上丝绸之路：泉州史迹”申报世界文化遗产工作……习近平同志在福建工作期间，统筹文化遗产保护与经济发展、城市建设，体现着保护与发展的辩证智慧，更体现着推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的思想自觉。今天，流连于碧水丹山，徜徉在古老坊巷，从这片热土的璀璨文明中汲取丰厚滋养，人们更能感受到这种智慧的难能可贵。

　　文物是历史的见证，保护文物就是保护历史。文物将历史记忆沉淀其中，使得后人可以睹物思人、透物见史。位于福州市中心的三坊七巷起于晋，完善于唐五代，至明清鼎盛，走出了林则徐、严复、沈葆桢、林觉民等重要人物，文脉悠悠的古老坊巷映照着“半部中国近代史”。故宫文物修复师精心还原青铜器、钟表、织绣等文物，保持修旧如旧、实现文物“复活”，就是要让看得见的文物去展现看不见的历史。文物不是静止的存在，从中可以听见鼓角铮鸣，看见波澜壮阔，感受历史与文化的脉动。而这样一种对优秀传统文化的回望，可以带来文化的认同、思想的启迪、精神的激励，引导我们走好今天的路。

　　在党史学习教育中，红色文物记录着英勇牺牲、顽强斗争的红色故事，每每让伫立于前的人感受到精神的震撼。井冈山革命博物馆展陈张子清烈士使用过的一只小皮箱，上面用以固定的36颗图钉仿佛是主人身经百战后的累累伤痕，折射出坚定的理想信念；中国人民革命军事博物馆陈列着红一方面军的第一部电台，人们仿佛听到当年传送电报的“嘀嗒、嘀嗒”声，感受战争年代的军令如山、团结如一；渡江战役纪念馆陈列着一面渡江锦旗，见证了“百万雄师过大江”的万丈豪情，也传递着“军民一家亲”的胜利密码……从一件件红色文物里，可以发掘百年奋斗征程中的闪光故事，可以真实触摸何谓牺牲、何谓坚守，可以真切感受一个百年大党的不变初心。

　　历史和文化不仅关乎过去，更关乎现在与未来。历史文物让那些抽象的历史故事、思想智慧、价值理念能够以具象化的方式呈现在人们面前，帮助人们触摸、回味和体悟优秀传统文化。连接历史与未来，统筹保护与发展，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力，用文化凝心聚力，为发展注入精神力量。

　　从五千年文明中走来，从文化传承中汲取奋进力量，我们必将再创新的辉煌。
