软萌可爱？警惕软色情儿童表情包侵蚀社会道德底线


半月谈评论员 胡伟杰
当代社交网络上，幽默诙谐的表情包既能化解社交尴尬，又能增进友情，广受年轻人喜爱。然而，海量表情包中，一些披着可爱“外衣”的儿童软色情表情包，挑战着保护未成年人的法律、道德底线，也毒化了网络空间。
在某些电商平台网站上，搜索“表情包”“儿童”“萌娃”等关键词，会跳出许多商铺链接。目前，将儿童软色情表情包明目张胆贴在商品展示页面的商家已很少，因此售卖方式更加隐蔽，需要与客服私聊，添加微信后才可看到相关表情包。
其中，有的是带有色情暗示的图片，有的将儿童照片与色情话语粘贴在一起，有的甚至将儿童性器官直接露出。这些软色情表情包数量庞大，价格低廉，获取方式简单，在平台下单后就能在网盘中领取。其背后或许已形成制作、发售的相关产业链条。
儿童表情包屡打色情“擦边球”，且屡禁不绝，反映出我们目前网络监管机制仍有缺失，对于售卖此类表情包的行为，处罚过轻，而网络过滤审查机制有待健全。尤其在一些平台商家转入地下后，相关部门更难监管和打击。其次，网民法治意识淡薄，对未成年人保护认识不足。部分网民认为儿童软色情表情包“软萌可爱”，与色情无关，不仅“无伤大雅”，甚至“趣味盎然”。
网络时代各种信息铺天盖地，内容良莠不齐，呈现泥沙俱下之势，给未成年人保护增加了新的难题。目前，我国相关法律法规日益完善，全社会对涉及未成年人犯罪日益关注。然而，要织密保护的“法网”，还需凝聚社会共识，形成多方合力。在侵犯未成年人权益问题上，要保持“零容忍”的态度，加强审查机制，明确权责，加大处罚力度，同时正面引导教育网民充分认识儿童软色情的危害性。
“你在凝望深渊时，深渊也在凝望着你。”未成年人保护无小事，切莫让一个个不经意间表达色情意义的儿童表情包，慢慢拉低网民的三观和下限，侵蚀社会道德底线，挑战法律红线。


