厚爱外来“尖子生”，本土干部受委屈？基层定向选调制度引争议

半月谈记者：郑生竹 向定杰
“80后”正厅、“90后”正处、“95后”正科……近年来，“最年轻干部”频频引发热议，这些升迁较快的年轻干部不少毕业于名校。
半月谈记者采访发现，一些地方出于改善干部队伍结构等考虑，出台专门计划，开放绿色通道，上名校掐尖。基层干部反映，这一做法可以引进高素质人才，培养后备干部，但无形中另辟赛道，有违公平，一定程度上挫伤了本土干部的积极性。同时，引进人才的鲶鱼效应并未有效发挥，存在人才资源浪费和政策执行波动。
1
给掐尖人才另辟赛道，本土干部有点委屈
定向招录选调生被称为“选调生中的选调生”，目前已成为中西部地区招引名校人才的“杀手锏”。从最早定向招录清华大学、北京大学两所顶尖高校，扩展至如今的数十所“双一流”高校，范围不断扩大。

“定向选调生就像省委组织部的‘管培生’，作为未来后备干部人选下到基层，往往被高看一眼、厚爱三分。”一名早期参加贵州定向选调的清华毕业生说，同一批硕士毕业的选调生中，发展较好的第一年就能定级副科，这不可避免地挤占当地干部职数。“一些在基层扎根多年的本土干部认为是我们的到来把他们耽误了。”
一些地方在选人用人上标准不一，给掐尖人才另辟赛道，导致原有晋升渠道贬值，在提拔条件和难度上差别较大。有的地方甚至出现按照新的用人标准，本土干部无论如何努力都无望提拔的情况。
西部某市曾专门面向全国招考研究生担任（挂任）机关、企事业单位科级领导干部，其中博士可直接定正科，硕士可以定副科。“科级岗位本来就稀缺，外来的尖子一下子就把岗位占去了，其他人直接失去机会。”一名基层干部说。
有些地方还临时设置“一刀切”隐形门槛，造成基层干部人心不定。武汉大学社会学系研究员吕德文近期在中部某省调研了解到，当地为完成干部学历结构偏低问题的整改目标，在基层换届期间临时补充了一条未成文的学历要求，让一些本要提拔的基层干部措手不及。
就这样，原本旨在优化干部素质结构，扩大优秀干部队伍的好政策，反而在执行阶段简化为提拔干部唯学历、唯出身，这打破了本土基层干部的晋升预期，在基层兢兢业业工作反而无法得到有效激励。
2
配套政策朝令夕改，鲶鱼效应未有效发挥
半月谈记者调查发现，一些地方制定的包括引才政策在内的用人规定，常常短命，不到三五年就改弦易辙。
参与过定向选调的某镇副镇长说，选调政策经常变动，苦了第一批“吃螃蟹”的人。一些地方以前招的大学生全部放在乡镇，后续基本没有配套政策支持，组织部门也不闻不问。而最近几年招录的大学生基本都安排在市州级以上岗位，成长提拔明显加快。“同样是定向招录的名校毕业生，为啥晚来几年享受的政策待遇就大不一样？”

西部某省一名定向选调生直言，一些地方结合当地发展需要，调整政策尚可理解，但以前承诺的人才政策不应打折扣。“事实是部分政策没有落地，选调进来时说得好听，干着干着就变了。有人因政策不兑现选择离开。”
除了因为政策变动选择离开的，也有因培养引导不到位而不适应基层工作环境的。“在乡镇工作基本被架空，书记、镇长年纪很大，总觉得我们这些人没什么经验。”一名参与过定向选调的北大毕业生认为，外来的年轻干部到基层后因地方情况不熟，开展工作很被动。
半月谈记者调研发现，一些地方还出现“蘸水干部”，即组织“拎着脖子”培养，在这干一段时间，在那干一段时间，“扮靓”工作阅历，很快得到提拔，导致地方上干部的上升空间受到影响。

“干部的高学历、年轻化有必要，但往往有些人待不了多长时间，来乡镇就是晃一圈。”受访基层干部表示，一些高学历的年轻人眼高手低，稍微受些挫折就想着回城，不能安心在基层工作。
“80后”、名校研究生、省委选调生、副县级党政后备干部……某地一名被查处的“政坛新星”，生活中充斥着吃吃喝喝，拉拢关系。一名在乡镇工作多年的干部说，自从干部选拔政策向有基层经历者倾斜后，下来锻炼的人越来越多，但其中不少人每天开车往返城里与乡下，没有真正融入基层。
3
用好掐尖政策，激发正效应
通过掐尖方式吸引名校专业性人才，从源头上优化干部结构、激发地方干部活力，助力地方发展，有其合理性。
在一些定向选调生看来，与这些高层次人才带来的资源相比，给出高人一等的位子并不过分。问题关键在于能否全面发挥掐尖政策激活基层工作生态的正面效应。
一是健全引才配套政策，保证相应的优惠政策真正落实到位且长期稳定执行，做到爱才护才，不让拔尖人才理想落空。同时加强关怀指导，在培养方式上要更注重方式方法，避免揠苗助长，杜绝“蘸水干部”。
二是在选人用人规则上一视同仁，避免多赛道竞争，维护晋升提拔的公平性。要把干部选拔权交给高质量发展的实绩，对于拔尖人才，可以将其安排到关键岗位磨砺锻炼，但也要加强考核，对其中综合考核优秀的予以提拔重用，对不能胜任工作的要果断调整岗位。
三是强化公开透明，同时保证政策延续性。受访基层干部认为，选人用人应严格按照《党政领导干部选拔任用工作条例》执行，不应存在潜规则压倒明规则，地方规则压倒统一规则的现象。地方政策创新应充分听取基层干部意见，审慎推出，不宜朝令夕改。同时，针对部分“空降”干部调整频繁、提拔过快和议论集中，组织、纪检等部门应及时回应质疑，用事实让公众信服。原标题：《定向选调另辟晋升赛道？引才政策掐尖，掐出几处疼》


