面对“德尔塔”，“睁一只眼闭一只眼”的人们该醒醒了！


半月谈评论员 李放 饶淼
近期，德尔塔变异毒株引发的新冠疫情，考验着疫情防控工作中的各项环节，也给当下防疫中出现的各种问题敲响了警钟：疫情防控不能盲目恐慌，也不能麻木不仁。
我国此前疫情防控的成功经验表明，疫情防控需要科学应对，盲目恐慌不可取。国家卫健委在对德尔塔变异毒株的介绍中指出，德尔塔变异毒株并未导致新冠病毒生物学特性发生颠覆性改变，现有疫情防控措施仍然有效。前段时间，我国已成功阻断德尔塔变异毒株在广东省的本土疫情传播，这一实践证明，我们有信心、有能力阻断新冠疫情在国内的传播。
尽管我们有成功的经验，但在具体的防控环节中更不能麻痹大意，放松警惕。
近日一些地方通报，有的场所疫情防控措施“走过场、走形式”，多处公共场所存在疫情防控漏洞，包括快餐店、游乐场、商超等来往人员密集的地点。通过对这些公共场所进行走访发现，这些场所虽备有防疫标语和防疫提示，但落实到具体的健康码扫码、测温枪测温等环节中，要么缺乏专门的负责人员进行落实，要么在扫码、测温、检查顾客佩戴口罩的过程中偷懒懈怠、睁一只眼闭一只眼。
在当前的形势之下，如此“麻木不仁”的防疫态度令人担忧。新冠疫情尚未结束，常态化疫情防控不可或缺，而疫情防控措施的有效性建立在环环相扣的严格落实之上，除了强调具体行动上如何压实责任、层层落实之外，也需要在思想上进一步引导：疫情防控不用盲目恐慌，也不可麻木不仁。只有保持思想上的冷静与重视，才能更好地落实疫情防控各项措施，打赢疫情防控持久战。


