极端天气来袭，城市突然“断网”怎么办？

半月谈记者：白瑜
您有没有想过，有一天，刷脸支付、导航出行、刷码乘车、共享单车突然全部从身边消失？届时，您是立刻能够想到办法，还是陷入困境难以应对？要知道，这不是影视剧，而是我们可能真实遇到的情景——此前，连续数天突如其来的强降雨，让一些城市依托互联网技术形成的秩序突然失效，部分区域救援通信系统、交通系统、支付系统难以正常运行。

图片来源：视觉中国
1
自然灾害破坏通信基础设施
7月17日以来，河南省遭遇极端强降雨，特别是7月20日郑州市遭受特大暴雨灾害，造成重大人员伤亡和财产损失。截至8月2日12时，暴雨洪灾已导致河南省302人遇难，50人失踪。
河南强降雨导致部分区域信息基础设施失灵，部分区域通信中断成“孤岛”。雨水倒灌导致光缆短路跳电，移动通信主备机房暂停服务、IPTV链路故障导致机顶盒暂停工作、部分服务器及基站受损。
断网的代价，是惨痛的。因为没有了移动支付，加上银行因停电关门，有人甚至被迫回到了“以物易物”的原始阶段；在高铁出站口，闸门全部失灵，原本需要刷身份证或车票出站的乘客，只能硬挤出去；想去找人，高德地图、百度地图统统没用；携程上的订房信息无法显示，也就无法入住……极端天气的偶发和难于预知风险对城市应急通讯保障能力提出了严峻考验。
灾害发生后，三大运营商及华为、中兴等通信设备提供商第一时间投入到通信设备抢修和应急保障的工作中，启动应急通信保障,对受灾地区通信设施进行核查,并协调资源,落实货物及抢通方案。各方针对自然灾害对城市通信基础设施造成的三方面破坏，争分夺秒恢复通信“生命线”。
——灾害袭击基站的供电系统，导致基站失去电力供应。中兴通讯股份有限公司相关负责人表示，为了防止短路漏电现象，供电系统在自然灾害发生时会主动切断电源。虽然应急电源可以工作一段时间，但不能长期运行。如果水浸等原因导致备用的发电设备不可用，将影响通信设备供电、供冷。
——灾害影响到基站的传输系统，导致基站和网络失去了连接。华为技术有限公司技术负责人表示，以近期的河南郑州雨灾为例，挂在塔上的AAU（有源天线处理单元）遭受暴雨，仍可正常工作。而地铁隧道内的射频设备是按照IP65等级制作的，正常标准浸泡水中会导致模块失效。本次极端天气灾害中，部分系统存在水浸的情况，部分系统无法正常运行。
——基站本身受损，虽然一般基站都有防雨、防水的能力，但是长期浸泡在水里，也难免产生短路等现象，损坏基站的器件。基站的核心工作单元是电子元器件构成的，因此防水防潮、防短路、防断电是应对台风和洪灾的关键。
2
预防胜于抢险
由于郑州市城镇交通严重损毁、城市地下空间排水量大、通信系统被中断，遇难人员比对需要时间，造成搜救困难重重。搜救范围广、困难大、比对时间长，导致了搜救时间的延长。

在应急抢险救灾中，应急救灾型无人机和系留无人机基站都对人民群众通信快速恢复发挥了重要作用。但是暴雨肆虐，汛情紧急，通信畅通对救灾事关重大，防范胜于救灾，预防胜于抢险。
极端天气导致基站信号中断的原因主要是供电问题、传输问题，以及处于低洼地带或平原地带容易积水而导致被淹进水的原因。如果能在应急通信保障方案和系统设计方案之初，树立防大汛、抗大旱、抢大险、救大灾意识，更有助于防范化解风险，保障群众生命财产安全。
例如，基站亟待提升防风、防尘、防水、防雨雪等级，抵御极端天气，对于在自然灾害中经常出现的设备断电的情况，通过电池备电，并按照设备的重要程度进行分时间段下电来降低能耗，尽可能地延长基站的工作时间。
3
专家建议完善通信网络容灾机制
首先，完善通信网络容灾机制的顶层设计。中国联通深圳分公司工程师周戈建议，考虑当前社会因为重大灾害失去信息服务的风险，应完善通信网络的容灾机制。互联网是新的基础设施，是我们这个年代的水电煤。当前国内城市通信网络总体安全可靠，通信网络和应急应对能力经受住多次极端天气的检验，但也存在部分地区通信网络比较脆弱，基础设施建设质量下滑，通信网络容灾抗毁能力不足、应急保障专业化能力还需进一步提升等短板弱项。
其次，探讨关键站点备份构建模式。专家建议，针对关键站点，在建设初期就要考虑相关因素，选择高地势、多电源配置（如蓄电池、油机等）、多传输路径配置等，以减少灾害发生时设备受影响的程度，提升抗灾害能力。中国移动广东公司应急通信保障专家左建提出，建议增强关键基础设施的抗灾能力，加强重点区域保障体系。
如建设通信机楼双市电双油机以及大型发电车、县级传输第三路由和超级基站、乡镇级堡垒基站和增强型基站，使得这些设施具有更强的抗灾能力，比如更加坚固可靠，断电后可依靠电池或发电供电，多条线路保障等。
此外，中国移动广东公司还探索加派保障人员携应急通信车、便携卫星通信包、无人机高空基站等驻点政府指挥中心、三防办进行保障，确保极端天气下通信指挥畅通和群众应急通信需求。
第三，对部分关键的传输节点可以采用卫星链路作为备份，在地面有线网络中断之后，可以迅速切换到卫星链路进行回传。专家表示，遇到突发情况就是与时间赛跑，厂商和电信运营商紧密合作，重点是临时通信链路调度、通信线路快速抢修、网络拓扑重新组织和规划等手段，确保在尽可能短的时间内让通信业务恢复正常。


