从“成功学”到“普通学” ：跳出“体面陷阱”，是时候了！

半月谈记者 陈青冰
“既然有成功学，为什么不能有普通学？”如今，当“成功学”的浪潮仍然在“内卷”“996”等场景中翻涌时，“普通学”犹如一剂良药，抚慰了众多处于某种价值困境中的年轻人。“普通学”看似与“成功学”相对，但是它的内核仍是认真努力，强调在接纳
自己的前提下，不在乎他人目光，不盲目追名逐利，将积极的心态运用到更为多元、广泛的生活场景。

1
“成功学”背后的“体面陷阱”
沪漂小亚，最近特意把家搬到了愚园路。当周末全国各地的人前来这条网红路上打卡时，他享受着作为“本地人”住在愚园路的“优越感”。小亚没有选择回家工作，就是因为小城市永远无法给他提供“住在愚园路”的标签。
“如果没有体面的支撑，那么‘漂’就毫无意义。我知道这很虚无，但这也是我沪漂的支点。”小亚说，有一天体验够了他自然会离开，上海的房价太高，他也无法真正留下来。
与小亚有着相同心态的人不在少数。
成功考入北京一所985高校的小新，在大学里憧憬自己能在北京扎根，过上“主流上进、符合别人期待”的生活。为此，大学期间她辗转去各大公司实习。从记者到编导，她尽力尝试着每个与专业相关的工作。但离这种生活越近，她就越焦虑。拥挤的地铁、毫无规律的作息、落不了的户口、重复的加班……这些都成了小新对北京的痛苦记忆。
如今回忆起实习生活，她还是会感到一种无力：“当我每天上班挤地铁，看见熙熙攘攘的人群，我都会有流泪的冲动。”
小亚和小新知道，自己正处于某个“体面的陷阱”中，它既让人痛苦，又给人无限的吸引力。“如果有机会留在大城市，又有多少人会拒绝呢？”小新后来没在北京找到合适的工作，回到广东某县城做了公务员。现在她仍把离开的原因归结于自己“不优秀”。
2
“普通学”里的积极自省
如果说追求成功是许多人眼中完满人生所必达的方向，那么追求普通更像是一场自救，即：自己想通，与自己和解。如今，越来越多人意识到：别人眼里的成功并不见得适合自己，于是停止跟风与比较，开始跳出“陷阱”，过好自己的人生。
虽然小新觉得自己“不优秀”，但她回到县城后，并没有消极倦怠。她接受了自己的普通，表示每个人都该对自己的人生负责，“人生过得有没有价值，不能仅靠在哪里工作来简单判定”。当她想通这一点时，她发现周围有很多和她一样的人。他们坦然接受自己的不完美，并将这种价值观称为“普通学”，鼓励大家“放下，接纳，自信，不要停止努力”。
西南大学心理学部教授吕厚超说，走出“体面陷阱”、追求“普通学”，其实是从学校导向到社会导向的一个过程。大家看到了学历之外的现实因素，继而更全面地认识自己，找到适合自己的路。
今年马上读完医学博士的小鸣，对此也深有体会。她和父母以前觉得小县城出身的她能够读到博士，是一件特别了不起的事。但今年找工作期间，她发现这个时代出国读博的人一抓一大把，国内博士更是不缺。相比之下，自己并不突出。
“考虑到大城市的房价和生活成本，即使我能够过五关斩六将，我的生活也不会幸福。”小鸣说，目前她正在积极调节心态，日后可能会选择回家乡县城工作，“读书是为了提升自己，优秀的定义很多，而不是一定要靠留在大城市来证明”。
3
培养优秀的普通人
事实上，越来越多的人诉诸“普通学”，意味着他们正尝试更客观、理性地认识自己，也意味着个人价值认同的日益多元。
不少受访者提到，他们从小接受的教育太具功利色彩：拥有高收入、高学历、体面的社会地位或是能在大城市生活、能出国留学才被视作“成功”，这导致他们将外界的评判当成自己的需要，追逐着单一化、模式化的成功。“总是在不停追逐，却没真正想清楚为什么要这么努力。”
从小学时候上报纸到出国留学读研究生，阿华表示她的人生从小就充满了胜负和竞争。“一次考试拿了第一，就开始担心下一次能不能保持势头。这一届选举当上了班长，又开始担心下一次能不能连任。我不光考试要考第一名，还要去参加各种比赛。如果平时对比赛表现得不积极，班主任就要找我谈话。”
如今28岁的阿华表示，她花了好几年才逐渐走出以往教育对自己的影响。“我其实本性是一个不服输的人，我还是渴望聚光灯。但我希望我能够为我喜欢的事情奋斗，而不是困在金光闪闪的‘朋友圈’里，在一味的比较中盲目往前冲。” 阿华说。
我们该怎么定义“成功”与“优秀”？当今社会，我们需要怎样的教育？
复旦大学中文系梁永安老师在他个人的B站视频账号上分享的话，被很多人奉为“普通学”的真谛。梁永安表示，现在不少学生都是“窄人”，目的性很强，只知道高分数、高绩点，而欠缺对人文、艺术、多元价值生活的关注，发展非常单一。“我们的教育应该培养优秀的普通人。这样的普通人热爱世界，热爱万物，热爱众生，然后踏踏实实地寻找到一个自己内心喜欢又有时代价值的事情。”
梁永安说，“普通”指的是，这个人和大众拥有着紧密的联系，拥有宽度。哪怕他后来成为优秀的科学家，他的价值观都应该倾向大众。一个优秀的普通人，应该知道自己的方向，打开真正有价值的生活，而不是把幸福建立在做“人上人”的标准上。


